The Project Gutenberg EBook of Torquato Tasso, by Johan Wolfgang von Goethe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Torquato Tasso

Author: Johan Wolfgang von Goethe

Release Date: August 30, 2004 [EBook #13328]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TORQUATO TASSO ***




Produced by Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders







TORQUATO TASSO

N‰ytelm‰


Kirj.

J.W. v. Goethe

Suomentanut J. Siljo


1913.




SUOMENTAJAN ESISANA.


Niist‰ arv. henkilˆist‰, jotka ovat edist‰neet tyˆt‰ni, pyyd‰n
suurimmalla kiitollisuudella mainita _leht. O. Mannisen_, jonka
positiivinen apu on ollut erikoisen tuntuva; sek‰ _prof. O.E. Tudeerin_,
joka lukuisilla huomautuksilla on selvent‰nyt minulle teksti‰.

Helsingiss‰, 9 p. huhtik. 1913.

_J.S._




HENKIL÷T:

ALFONSO TOINEN, Ferraran herttua.
LEONORA ESTELƒINEN, herttuan sisar.
LEONORA SANVITALE, Scandianon kreivit‰r.
TORQUATO TASSO.
ANTONIO MONTECATINO, valtiosihteeri.

Tapahtumapaikka Belriguardon huvilinna.




ENSIMƒINEN NƒYT÷S.

_Puutarha koristettuna eepillisten runoilijain rintakuvilla.
N‰ytt‰mˆn etualalla oikealla Vergilius, vasemmalla Ariosto._



ENSIMƒINEN KOHTAUS.


    PRINSESSA. LEONORA.

PRINSESSA.
Mua katsot hymyten, Eleonora,
ja katsot itse‰s ja hymy‰t.
Suo tiet‰‰ yst‰v‰tt‰res, mi sua
noin arveluttaa sek‰ vieh‰tt‰‰.

LEONORA.
Niin, ruhtinatar, mielihyvin n‰‰n m‰,
kuin meit‰ maalaiskorut kaunistaa.
On elomme kuin paimentyttˆjen
ja puuhamme kuin noiden onnellisten.
Me seppeleit‰ teemme. K‰siss‰ni
t‰‰ yh‰ paisuu kirjokukkasista;
sun mieles, ylev‰mpi aatoksissaan,
on valikoinut sorjan laakerin.

PRINSESSA.
N‰‰ lehv‰t, aatoksissain sitomani,
p‰‰n arvokkaan jo saavat kaunistaa:
Vergiliusta kiitt‰‰ tahdon n‰in.
    (_H‰n seppelˆi Vergiliuksen rintakuvan_.)

LEONORA.
Mun t‰yden, vehmaan seppeleni kantaa
siis Ludovicon jalo otsa saa.
    (_H‰n seppelˆi Arioston rintakuvan_.)
Ja leikin kuolottoman mestarille
veronsa kohta tuokoon nuori kev‰t.

PRINSESSA.
M‰ velje‰ni kiit‰n, kun n‰in varhain
h‰n meid‰t maalle toi. T‰‰ll' omin valloin
nyt unelmoida voimme hetket pitk‰t
me el‰v‰mme runon kulta-aikaa.
T‰‰ rakas Belriguardo! Iloisena
t‰‰ll' elin monta nuoruuteni p‰iv‰‰,
ja nuori vihannuus ja p‰iv‰npaiste
sen tunteen uutena taas mulle tuo.

LEONORA.
Niin, uusi maailma meit' ymp‰rˆi!
Puut iki-vihert‰v‰t varjossansa
jo virkistyst‰ suovat. Suihkul‰hteet
taas raikkahasti soivat. Aamutuuli
saa nuoret, norjat oksat keinumaan.
Kuin lapsensilm‰t, kasvinlavoistaan
meit' armahina katsoo kukkaset.
Jo peitteen est‰m‰tt‰ p‰iv‰ silm‰‰
oranssien ja sitroonien majaan.
On p‰‰mme p‰‰ll‰ tyyni sinitaivas,
ja et‰isinten vuorten harjoilta
kuin utuverho ilmaan haihtuu lumi.

PRINSESSA.
M‰ kev‰‰n tuloa vain siunaisin,
jos yst‰v‰t‰rt‰ ei multa veis se.

LEONORA.
Ah, unhoittaa mun suo, kuin pian taas
n‰‰ onnenhetket multa ero riist‰‰!

PRINSESSA.
Min ero sulta vie, sen monin verroin
tuo suuri kaupunki taas sulle suo.

LEONORA.
Mua kutsuu velvoitus ja rakkaus
luo puolisoni, kauan kaivanneen.
Vien h‰lle pojan, jok' on t‰n‰ vuonna
kehittynyt ja kasvanut niin paljon,
ja yhdyn h‰nen is‰niloonsa.
Suur', ihana Firenze on, mut aarteet
sen runsaimmatkaan eiv‰t arvollaan
Ferraran jalokivi‰ voi voittaa.
Firenzen kaupungiksi kansa sai,
Ferraran suuruuden loi ruhtinaat.

PRINSESSA.
Viel' enemm‰n ne kunnon ihmiset,
joit' onnensattuma toi yhteistyˆhˆn.

LEONORA.
Mi sattumalta yhtyi, hajoo pian.
Mut itsehens‰ jalo ihminen
voi jalot kiinnitt‰‰, kuin teette te.
Te, veljesi ja sin‰, yhdist‰tte
mont' arvoistanne k‰tt‰ kesken‰‰n,
ja suurten is‰in arvoiset te ootte.
T‰‰ll' loisti kirkkahaksi syttyneen‰
jo valo tieteen, vapaan ajatuksen,
kun raakalaisuus muuta maailmaa
viel' yˆhˆn kolkkoon kietoi. Lapsena
jo maineen, nimen Esten Herkuleen
ja Esten Hippolytuksen ma tunsin.
Kuin Rooma ja Firenze, is‰lt‰ni
suurt' ylistyst‰ sai Ferrara. T‰nne
jo kauan kaipasin; nyt t‰‰ll‰ olen.
Petrarca hoidon, suojan t‰‰lt‰ sai,
ja t‰‰lt‰ esikuvans' Ariosto.
Ei maassa suurta miest‰ yht‰k‰‰n,
ken t‰‰ll‰ vieraana ei ollut ois.
Ja etu neron suosinnasta on:
jos h‰nelle s‰ vieraslahjan suot,
saat h‰it‰ kauniimman sa vastalahjan.
On pyh‰ paikka, jolla jaloin k‰ynyt
on hyv‰ ihminen; vuossatain taa
sen sanat, teot s‰ilyy lasten kuulla,

PRINSESSA.
jos heill‰ herkk‰ tunto on, kuin sun;
kadehdin usein tuota onneas.

LEONORA.
Jot' itse hiljaa, puhtahasti nautit
kuin harvat. Kas mun t‰ysi syd‰meni
koht' ilmaisee, mit' el‰v‰sti tunnen;
syvemmin tunnet sa--ja vaikenet.
Ei sua hetken lume h‰ik‰ise,
ei lahjo sukkeluus, ja imarrus
sun korviis teeskennellen turhaan hiipii.
On aina vakaa mieles, aistis varma
ja sanas suora; aina suuruuteen
s‰ kiinnyt,--niinkuin itses, tunnet sen.

PRINSESSA.
T‰t' ‰l‰ imarrusta suurinta
jalohon pue vaippaan yst‰vyyden!

LEONORA.
Vain yst‰vyys voi oikein ymm‰rt‰‰
ja tuntea sun arvos kokonaan.
Ja vaikka paljon auttoi myˆskin onni
ja sallimus sua siihen, mik‰ olet,
niin arvos suuri sulle silti j‰‰,
ja yli muiden naisten kunnioittaa
t‰‰ aika sinua ja sisartas.

PRINSESSA.
Ei vaikuta tuo minuun, Leonora,
kun muistan v‰h‰isyytt‰ ihmisen,
ja ett‰ senkin muille velkaa on.
M‰ ‰idilt‰ni opin vanhat kielet
ja menneen ajan teot tuntemaan;
mut tiedoiltaan ja mielelt‰ns‰ oli
tyt‰rt‰‰n kumpaakin h‰n suurempi,
ja verrata jos h‰neen tahdot heit‰,
niin etusijan saa Lucretia.
Ja usko: mit‰ luonto, onni salli
mun saada, koskaan sit‰ katsonut
en omaksen', en kunniakseni.
Ma iloitsen, kun viisaan miehen puheen
voin ajatuksen mukaan ymm‰rt‰‰.
Jos menneen ajan miest‰ arvostellaan
ja h‰nen tekojansa punnitaan;
tai johtuu keskustelu tieteeseen,
mi kokemuksen kautta laajentuen
ei yksin hyˆdyt‰, vaan jalostaa:
kuin puhe arvollisten vaihteleekin,
ma seuraan mielell‰ni, vaivatta.
Viisasten v‰ittely‰ iloin kuulen,
kun voimista, jotk' ihmisrinnan tuskaan
ja autuutehen voivat liikuttaa,
k‰y puhe sointuva ja innokas;
tai ajattelijan kun puhumaan
saa ruhtinasten maineen-, vallanhimo,
ja silloin ‰ly hieno, joustava,
kuin ainoastaan viisaan miehen on,
meit' opettaa, ei harhaan meit‰ vie.

LEONORA.
Ja t‰m‰n vakaan keskustelun j‰lkeen
suo tyynen virkistyksen korvalle
ja syd‰melle s‰keet runoilijan,
jok' armaat, nuoret tunteet el‰m‰‰n
viritt‰‰ sielussamme lempein soinnuin.
Maat laajat vallitsee sun ylh‰ henkes,
mun aina mieluisinta viipy‰
on runouden saaren lehdikoissa.

PRINSESSA.
Se kaunis maa, on mulle kerrottu
ja uskoteltu, parhaiten vain myrtin
saa kasvamaan. Ja vaikka runottaret
on lukuisat, niin harvoin etsit‰‰n
heist' yst‰v‰‰ ja leikki toveria,
vaan mieluumpi ois n‰hd‰ runoilijaa,
jok' karttain pakenevan n‰ytt‰‰ meit‰
ja jotain etsiv‰n, jot' emme me,
ja ehkei h‰nk‰‰n itse t‰ysin tunne.
Ois silloin hupaisaa, jos meid‰t kohtais
h‰n hetkell' oikealla, meiss‰ huomais
ihastuin aartehensa, jota etsi
h‰n kauan turhaan maat ja mantereet.

LEONORA.
En pilastasi pahastua voi;
sen k‰rki sattuu tosin, mutt' ei syv‰‰n.
M‰ miehen ansioille arvon suon,
ja teen myˆs Tassolle vain oikeutta.
Pois n‰ilt‰ mailta kaipaa katseensa;
ja korvans' yhteissoinnut luonnon kuulee,
mit' t‰rjoo aikakirjat, el‰m‰,
h‰n kohta siihen kiintyy syd‰mell‰‰n:
h‰n hajallisen kokoo mieless‰‰n,
tunteellaan elottoman el‰vˆitt‰‰.
H‰n usein halveksitun koroittaa,
mi ennen arvon sai, sen tyhj‰ks n‰ytt‰‰.
T‰‰n taikapiirin haltijana k‰y
tuo kumma mies, ja kanssaan kulkemaan
meit' innostaa ja aatoksemme kietoo:
h‰n l‰hestyinkin meist‰ kauas j‰‰,
h‰n n‰ytt‰‰ meit‰ katsovan ja n‰kee
vain henki-ilmestyksen sijallamme.

PRINSESSA.
S‰ hell‰varoin kuvaat runoilijan,
unelmain hentoin mailla kulkevan.
Vaan myˆskin todellisuus h‰nen mielt‰‰n,
ma luulen, voimakkaasti kiinnitt‰‰.
Ne kauniit laulut, jotka siell‰ t‰‰ll‰
n‰emme puihin kiinnitettyin‰,
--kuin kulta-omenat Hesperian uuden
ne tuoksuu,--mielest‰s ne eikˆ ole
hedelm‰t jalot tosi-rakkauden?

LEONORA.
Myˆs mua vieh‰tt‰‰ nuo kauniit lehdet.
Vain yht‰ kuvaa mielin rikkahin
h‰n aina ihannoipi lauluissansa.
H‰n t‰htein kirkkahasen kunniaan
sen ylent‰‰, sen eess‰ kumartuu
kuin taivaan pilvein p‰‰ll‰ enkelit;
h‰n niittyin hiljaisuudessa sit' etsii
ja seppeleiksi sitoo kukkaset.
Kun rakastettu poistuu, pyh‰n hohteen
saa polku, jalan kauniin koskettama.
Kuin satakieli lehv‰in peitossa
h‰n lemmensairaan rinnan valitusta
saa lehdot, ilmat soimaan sulont‰ytt‰:
tuo tuska, kaiho sointuva, ei k‰y
se ohi korvan,--syd‰meen se koskee.

PRINSESSA.
Ja ihannoimansa jos tuo h‰n ilmi,
h‰n sille antaa nimen Leonora.

LEONORA.
Se nimi sinun on, kuin minunkin.
Ma pahastuisin, jos se toinen ois.
Sen kaksoismerkityksest' iloitsen:
niin voi h‰n tunteensa sua kohtaan peitt‰‰.
Oon tyytyv‰inen, ett‰ minustakin
t‰‰n nimen sointu h‰nt‰ muistuttaa.
Ei siit‰ lemmest‰ nyt puhe ole,
mi kokis yksinomaan vallita
ja omanansa pit‰‰ yst‰v‰t‰
ja kademielin muilta vartioida.
Kun ajattelee mielin autuain
sun ylevyytt‰s h‰n, myˆs iloitkoon
mun keveemm‰st‰ olennostani.
Meit' ei h‰n rakasta--suo anteeks sana!--
h‰n ilmain ‰‰rilt' etsii lempim‰ns‰
ja meid‰n nimeemme sen yhdist‰‰.
H‰n meihin tuntehensa tartuttaa.
Me muka rakastamme miest‰, vaikka
vain korkeinta kanssaan rakastamme.

PRINSESSA.
Oot syventynyt t‰h‰n tieteeseen
ja lausut asioita, Leonora,
jotk' korvihini vain j‰‰ kaikumaan,
ja vaivoin aatoksiini mukautuvat.

LEONORA.
Kuin? Platon oppilasko ymm‰rt‰‰
ei voisi lˆrpˆtyst‰ maallikon!
Kai lienen liian paljon erehtynyt,
mut tied‰n: myˆskin totta joukoss' on.
Se jalo koulu lempe‰ ei kuvaa,
kuin toiset, lasna hemmoteltuna;
h‰n nuorukainen on, ja morsiona
on h‰ll‰ Psyyke; jumal-neuvostossa
h‰n j‰sen on. H‰n rauhaa syd‰nten
ei h‰il‰hdellen, petollisna riist‰;
ei heti kiinny muotoon kauniiseen
sen sulon hurmaamana h‰n, eik' inho
myˆs mielt‰‰n t‰yt‰, kun on hurma poissa.

PRINSESSA.
Jo saapuu veljeni! Ei tiet‰‰ saa
h‰n, mihin taaskin k‰‰ntyi puhelumme;
h‰n meihin kohdistaisi pilansa,
kuin ennen ivasi h‰n pukujamme.



TOINEN KOHTAUS.


    EDELLISET. ALFONSO.

ALFONSO.
En Tassoa, jot' etsin, mist‰‰n lˆyd‰,
en edes t‰‰lt‰--teid‰n luotannekaan.
Te h‰nest' ehk‰ jotain tied‰tte?

PRINSESSA.
N‰in eilen h‰nt‰ v‰h‰n, t‰n‰‰n en.

ALFONSO.
On vika vanha h‰ness‰, ett' yksin
h‰n mieluimmin on, seuraa paeten.
Jos suonkin h‰lle, ett‰ ihmistouhun
h‰n hylk‰‰ rauhan, vapauden vuoksi
ja tarkkaa oman henkens' ‰‰nt‰ vain,
niin tyyty‰ en en‰‰ voi, kun h‰n
jo yst‰v‰inkin seuraa v‰lttelee.

LEONORA.
Jos erehdy en, moittees, herra, kohta
sa ilomielin vaihdat kiitokseen.
N‰in kaukaa t‰n‰‰n h‰net kirjoinensa,
h‰n tauluun kirjoitteli k‰ydess‰‰n.
H‰lt' eilen jonkun vihjauksen sain
ja valmiiks siit‰ arvaan teoksensa.
Vain pikkupiirteit‰ h‰n huolittelee,
sun suosios, niin kalliin h‰nelle,
nyt vihdoin arvokkaasti palkitakseen.

ALFONSO.
H‰n tervetullut olkoon, jos sen tuo,
ja vapautta saakoon pitk‰ks aikaa.
Niin hartahasti seuraan h‰nen tyˆt‰‰n,
niin paljon iloitsen--ja t‰ytyykin
mun iloita--suurteoksestaan, ett‰
vain kasvaa k‰rsim‰ttˆmyyteni.
Ei lopetetuks saa h‰n, valmiiks ei,
h‰n yh‰ korjaa, vitkaan etenee,
taas pys‰htyy ja toiveet turhiks tekee:
n‰‰n mielipahoin loittonevan ilon,
min luulin l‰hell‰ jo olevan.

PRINSESSA.
M‰ kiit‰n huolellista kainoutta,
joll' eesp‰in verkalleen h‰n tiet‰‰n k‰y.
Vain runotarten suosio ne auttaa,
niin monet s‰keet, lujaan sointuliittoon.
Ja pyrkimys vain yks on mieless‰‰n:
ett' ehe‰ksi runo pyˆristyisi.
Ei kasata h‰n tahdo taruja,
jotk' kiehtoin huvittavat, lopulta
vain tyhj‰in sanain sointuun rauetakseen.
Suo h‰nen olla, veli! Ajasta
ei riipu arvo hyv‰n teoksen;
ja jott' ois j‰lkipolvill' ilo siit‰,
saa nykyaika itsens' unhoittaa.

ALFONSO.
Me kahden, rakas sisar, toimikaamme,
kuin yhteis-eduks usein teimme jo.
Jos min‰ intoilen, s‰ hillitse;
ja jos sa laimenet, ma kiihoitan.
Niin ehk‰ h‰net pian m‰‰r‰ss‰‰n
n‰emme, hartaan toivehemme mukaan.
On silloin is‰nmaa ja maailma
suurtyˆt‰ miehen luomaa h‰mm‰styv‰.
Saan mainehesta osan inin‰kin
ja h‰lle el‰m‰ taas avautuu.
Ei jalo henki piiriss' ahtaassa
voi t‰ysin kehitty‰. Vaikutelmat
niin is‰nmaan kuin maailmankin h‰lle
on tarpeelliset. Kiitos sek‰ moite
on h‰nen koettava. Tutkimaan h‰n
niin joutuu itse‰‰n ja toisia.
Ei en‰‰ erakkuus h‰nt' uneen kiehdo.
Ei viha tahdo s‰‰st‰‰, yst‰vyys
ei saa; niin taistoin kasvaa nuorukainen
ja pian tuntee mieheks itsens‰.

LEONORA.
Siis hyv‰kseen teet viel‰ kaikki, herra,
niinkuin jo paljon h‰lle tehnyt olet.
On kyvyn kasvinehto hiljaisuus,
mut elon myrskys‰iss‰ luonne varttuu.
Oi jospa oppis mukaan kehitt‰isi
h‰n mielens‰ ja taiteensa, ett' en‰‰
ei vierois ihmist‰, ei luulevaisuus
h‰ness‰ pelkoon, vihaan saakka yltyis.

ALFONSO.
Ken ihmist‰ ei tunne, pelk‰‰ h‰nt‰,
ja vieroin oppii v‰‰rin tuntemaan.
Niin h‰nen k‰ynyt on, ja vapaa mieli
k‰y kieroon, kahliutuu nyt v‰hitellen.
Niin suosiostain usein huolehtii
h‰n enemm‰n kuin sopis h‰lle; monta
ep‰ilee, joista tied‰n varmasti,
ettei he vihaa h‰nt‰. Sattumalta
voi kirje eksy‰, voi palvelija
pois muuttaa h‰nen luotaan muiden luo,
tai hukkaan joutuu joku paperi:
jo juonta p‰lyy h‰n ja petosta
ja mielivaltaa, jossa tuho v‰ijyy.

PRINSESSA.
Me emme, veljeni, saa unhoittaa,
ett' itseens' sidottu on ihminen.
Ja meid‰n kera k‰yden yst‰v‰mme
jos loukkais jalkansa, niin lempein k‰sin
tukien h‰nt‰, kohta kulkua
me hiljent‰isimme.

ALFONSO.
                   Ois parempi,
jos h‰net terveeks saisimme, ja kohta
h‰n tehokeinot kelpo l‰‰k‰rein
sais tuta, virke‰n‰ k‰yd‰kseen
taas iloll' uuden, terveen elon teit‰.
Mut sent‰‰n toivon, rakkaat, etten koskaan
sais kantaa syyt‰ tylyn l‰‰k‰rin.
Teen voitavani, h‰lle varmuutta
ja luottamusta poveen nostaakseni.
H‰n muiden l‰sn‰ollen usein selv‰‰n
saa n‰hd‰ suosioni. Milloin h‰n
valittaa jotain, sit‰ tutkitan,
niin ‰skenkin, kun huoneeseensa luuli
h‰n murron tehdyn. Jos ei selveydy se,
niin tyynn‰ esit‰n, min ymm‰rr‰n.
Ja jotta k‰rsiv‰llisyysk‰‰n unhoon
ei j‰isi, h‰lle suon sit' ansiostaan:
mua autatte, sen tied‰n, innoin siin‰.
Toin maalle teid‰t nyt ja illalla
palajan kaupunkiin. Antonionkin
pian saatte n‰hd‰. Roomasta h‰n palaa
ja minut t‰‰lt‰ vie. On teht‰v‰‰
ja puhuttavaa paljon. Moni p‰‰tˆs
on harkittava, kirje vastattava:
t‰‰ kaikki kaupunkiin taas minut vaatii.

PRINSESSA.
Sun kanssas emmekˆ saa mekin tulla?

ALFONSO.
Te Belriguardoon j‰‰k‰‰ vaan ja k‰yk‰‰
Consandolia katsomassa! Vapaat
ja kauniit p‰iv‰t t‰ysin nauttikaa!

PRINSESSA.
Et siis voi j‰‰d‰ luoksemme ja t‰‰lt‰
noit' asioita yht‰ hyvin huoltaa?

LEONORA.
Pois heti viet Antonion, jonka meille
ois paljon kerrottava Roomasta.

ALFONSO.
Ei k‰y se p‰ins‰, lapseni, mut kanssaan
niin pian palaan ma, kuin suinkin voin;
h‰n silloin kertokoon,--te auttakaa
mua palkitsemaan h‰nt‰, tyˆss‰ni
jok' on niin toimellinen taaskin ollut.
Ja kun on kaikki selvitetty taas,
iloa silloin tuokoot nuorten parvet
puutarhoihimme, eik‰ liikaa lie
jos minuakin joku kaunotar
polulla vilpoisalla silloin kohtaa.

LEONORA.
Lupaamme kyll‰ silm‰n ummistaa.

ALFONSO.
Ja min‰ s‰‰li‰, sen tied‰tteh‰n.

PRINSESSA (_taustaan p‰in k‰‰ntyneen‰_).
Oon kauan n‰hnyt Tasson l‰hestyv‰n.
H‰n astuu hitaasti ja pys‰htelee
tuon tuostakin, kuin ep‰rˆiden, sitten
k‰y nopeammin taas, ja vitkailee
jo kohta.

ALFONSO.
          ƒlk‰‰ h‰nt‰ h‰iritkˆ,
kun unelmoiden, mietteiss‰‰n h‰n kulkee!

LEONORA.
Ei, meid‰t huomas h‰n ja t‰nne k‰y.



KOLMAS KOHTAUS.


    EDELLISET. TASSO.

TASSO (_k‰dess‰‰n pergamenttikansinen kirja_).
K‰yn hitaasti, t‰‰n kirjan sulle tuoden,
ja viel‰ ep‰rˆin, sen antaisinko.
Se, tied‰n, puutteellinen viel‰ on,
vaikk' ehk‰ n‰ytt‰‰kin jo valmiilta.
Mut keskener‰isn‰ jos arkailin
sit' antaa sulle, murhe uusi siihen
mua pakoittaa: en turhamaiselta,
en kiitt‰m‰ttˆm‰lt‰ n‰ytt‰‰ tahtois!
Ja niinkuin sanoa voit vain: t‰ss' olen!
jott' yst‰v‰s sua s‰‰st‰in iloitsis,
niin sanon min‰kin vain: ota t‰m‰!
                 (_H‰n ojentaa kirjan_.)

ALFONSO.
Ilolla lahjas minut yll‰tt‰‰,
teet mulle juhlaksi t‰‰n kauniin p‰iv‰n.
Siis vihdoin k‰siss‰ se mulla on,
ja minun omanikin tavallaan!
Jo kauan toivoin sinun p‰‰tt‰‰ voivan
ja vihdoin sanovan: nyt on se valmis!

TASSO.
Jos teit‰ tyydytt‰‰ se, on se valmis;
se n‰et kokonansa teid‰n on.
Jos vaivaa siihen k‰ytt‰m‰‰ni katson
tai piirroksia oman kyn‰ni,
niin sanoa voin: teos minun on.
Vaan l‰hemmin jos katson, mik‰ sille
sis‰isen arvon suo ja merkityksen,
niin n‰en kohta, ett' on teilt‰ vain se.
Jos kyllyydest‰‰n lahjan armahan
minulle soikin luonto, runonlahjan,
niin sent‰‰n onni oikkup‰‰ mun tyˆnsi
tylyll‰ ankaruudell' aina luotaan;
ja milloin pojan katseen hurmasi
maailman kukkurainen ihanuus,
taas kohta nuoren mielen sumensi
ansaitsematon h‰t‰ armaan kodin.
Jos syd‰n laulamahan laikahti,
niin surullisna sielt‰ laulu nousi,
ja ‰idin tuskat, is‰n murehet
mun helkkyi soinnuissani hiljaisissa.
Eloni ahtaudesta sin‰ yksin
mun nostit vapautehen kauniiseen;
pois huolten pilvet otsaltani pyyhit,
teit vapaaks mun, niin ett‰ sieluni
voi lauluun rohkeahan ylenty‰;
jos kiitosta siis saanee teokseni,
on teid‰n ansio ja teos teid‰n.

ALFONSO.
Sa kaksinkertaisesti kiitoksen
ansaitset kaiken! Kainoudessas meille
tuot kunniata niinkuin itselles.

TASSO.
Kuin selv‰sti m‰ tunnenkaan, ett' olen
vain teilt‰ saanut, mit‰ tuon nyt teille!
Kuink' itsest‰‰n mies nuori, kokematon
pusersi runon? H‰nkˆ keksinyt
on tuiman sodan viisaan ohjauksen?
Se asetaito, jonka voimassaan
tuo kukin urho taiston hetkell' ilmi,
p‰‰miehen ‰ly, uljuus ritarein
ja taisto viekkauden ja valppauden,
--tuo kaikki, viisas, uljas ruhtinas,
opettamaasi onhan, niinkuin oisit
sa johtohenkeni, jok' ilokseen
sois jalon, verrattoman olentonsa
teossa kuolevaisen ilmi tulla?

PRINSESSA.
Nyt nauti tyˆst‰s, mi on ilomme!

ALFONSO.
Ja kaikkein parahitten kiitoksesta!

LEONORA.
Iloitse julkisesta maineestasi!

TASSO.
T‰‰ hetki kylliksi on minulle.
Vain teit‰ muistin t‰t‰ luodessani,
ja teit‰ yksin toivoin miellytt‰‰,
teit' ilahduttaa m‰‰r‰n' oli korkein.
Ken yst‰viss‰‰n maailmaa ei n‰e,
maailman huomiot' ei ansaitse.
T‰‰ll' is‰nmaani on ja t‰‰ll‰ piiri,
mi viihdytyst‰ suopi sielulleni.
M‰ t‰‰ll‰ her‰‰n, joka vihjeen kuulen,
n‰en tieteen, hyv‰n aistin, kokemuksen
ja ajan nykyisen ja tulevan.
On taiteilija arka joukon kesken;
vain teid‰nlainen tuntee, ymm‰rt‰‰,
vain h‰n saa tuomita ja palkita.

ALFONSO.
Ja oma aikas, j‰lkimaailmas
jos oomme me, ei sovi meid‰n olla
vain lahjan veltot vastaanottajat.
Tuon runoilijan kauniin voitonmerkin,
min sankarikin, h‰nt‰ tarvitseva,
suo kateudetta h‰nt‰ kaunistavan,
n‰en t‰‰ll‰ esi-is‰s otsalla.

(_Osoittaa Vergiliuksen rintakuvaa_.)

Tuon onko toimittanut sattuma
vai henki joku? Turhaan t‰‰ll‰ ei
se ole nyt. Vergiliusta kuule:
Miks juhlitte te kuolleita? Heill' ilo
ja palkka olihan jo el‰iss‰‰n;
ja meit‰ ihaillen kun juhlitte,
osansa myˆskin el‰ville suokaa;
jo kuvani on kyllin seppelˆity--
viherj‰ oksa elon osa olkoon.

(_Alfonso viittaa sisarelleen; t‰m‰ ottaa seppeleen Vergiliuksen
p‰‰st‰ ja l‰henee Tassoa. Tasso per‰ytyy_.)

LEONORA.
S‰ kielt‰ydytkˆ? Katsohan, mi k‰si
sinulle ikikauniin lehv‰n tarjoo!

TASSO.
Oi, empi‰ mun suokaa! Enh‰n tied‰,
kuin t‰m‰n hetken j‰lkeen el‰isin.

ALFONSO.
Tuot' omaisuutta nauttein ihanaa,
mi ensi hetkell‰ sua pel‰stytt‰‰.

PRINSESSA (_pit‰en seppelett‰ ylh‰‰ll‰_).
Suot mulle ilon harvinaisen, Tasso:
sanatta aatokseni ymm‰rr‰t.

TASSO.
K‰sist‰s kallehista taakan kauniin
ma halpaan p‰‰h‰n' otan polvistuin.

(_H‰n polvistuu, prinsessa laskee seppeleen h‰nen p‰‰h‰ns‰_.)

LEONORA (_k‰si‰‰n taputtaen_).
Enskerran-seppelˆity el‰kˆˆn!
Kuin seppel kaunistaakaan kainon miehen!

(_Tasso nousee_.)

ALFONSO.
Se esikuva vain on kruunun, sua
mi Kapitolioll' on kaunistava.

PRINSESSA.
Sua kuuluvammin siell‰ tervehdit‰‰n;
t‰‰ll' yst‰v‰in on kiitos hiljainen.

TASSO.
Oi, p‰‰st‰ni pois seppel ottakaa,
pois ottakaa! Se polttaa kulmillani!
Ja niinkuin p‰iv‰ns‰de, liian kuuma,
tapaisi p‰‰t‰in, tajunvoimani
se tuhoo otsastani. Kuume riehuu
mun veress‰ni. Anteeks! T‰‰ on liikaa!

LEONORA.
T‰‰ lehv‰ ennemminkin suojaa p‰‰t‰s,
sun, jonka kuumat seudut mainehen
on kuljettava, ja sun otsaas varjoo.

TASSO.
En ansaitse m‰ viillytyst‰ sit‰,
mi sankar-otsaa vain on ymp‰rˆiv‰.
Oi, pilviin nostakaa se, jumalat,
ja kirkastakaa, p‰‰ni p‰‰ll' ett' aina
yleten v‰ikkyis se, ett' eloni
ois iki-vaellusta sit‰ kohti!

ALFONSO.
Ken varhain hankkii elon hyvyytt‰
h‰n varhain osaa sille arvon suoda;
ken varhain nauttii, luovuttaa ei mieli
se koskaan pois, mit' omisti h‰n kerran;
ja omistava varuillansa olkoon.

TASSO.
Ja ken niin tahtoo olla, povessaan
alati valppaan voiman tuntekoon.
Ah, poiss' on multa nyt se! Hetkell' onnen
mun j‰tt‰‰ voima synnynn‰inen tuo,
mi tyynn‰ turmaa, v‰‰ryytt' ylpe‰n‰
muu neuvoi kohtaamaan! T‰‰n hetken ilo,
t‰‰n hetken ihastusko ytimen
lamautti minun j‰senist‰ni?
Mun vaipuu polveni! Taas kerran n‰et,
oi ruhtinatar, minut nˆyrtyin eess‰s!
Mun kuule pyyntˆni: se ota pois,
ett' uuden, tuoreen elon tuta saisin,
kuin kauniist' unelmasta havahtuin!

PRINSESSA.
Kun kainon rauhallisna leivisk‰‰,
min jumalilta sait sa, kantaa voit,
myˆs lehvi‰ n‰it' opi kantamaan,
--ne ovat kauneinta, mit' antaa meill' on.
Ken kerran otsallaan ne ansiosta
saa tuta, siin‰ ne h‰ll' aina leyhyy.

TASSO.
Siis suokaa h‰mill‰in mun t‰‰lt‰ menn‰,
ett' onnessani lehdon suojaan piill‰
nyt saan, kuin ennen murheessani tein!
Siell' yksin k‰yskelen, ei kenk‰‰n mieleen
tuo ansaitsematonta onneani.
Ja kirkkaan l‰hteen kuvastavan miest‰
jos sattumalta n‰en, jok' oudosti
on seppelˆity, sek‰ kahden puolen
puut, vuoret alla taivaan kuultavan
lep‰‰v‰t mietteiss‰‰n--, niin minust' on,
kuin Elysiumin m‰ loihdittuna
n‰kisin siihen. Kysyn arvellen:
Ken vainaja tuo liek‰‰n, nuorukainen
tuo ajan menneen, soma seppel p‰‰ss‰‰n?
Mi ansionsa lie ja nimens‰?
Ma varron kauan, mietin: toinen viel‰
tulispa, kolmaskin, ja haastellen
kuin yst‰vykset seuraans' yhtyisiv‰t.
Oi, vanhan ajan urhot, runoilijat
jos koossa n‰kisin tuon l‰hteen luona!
Oi, jospa t‰‰ll‰ ois he yhdess' aina,
kuin el‰iss‰‰nkin lujaan liittynein‰!
Niin raudan rautaan sitoo lujasti
magneetin voima, niinkuin sankarin
ja runoilijan sama pyrkimys.
Homeros itsens' unhoitti ja vihki
elonsa muistolle vain kahden miehen,
ja Aleksander Elysiumissa
Akillest' etsii ja Homerosta.
Oi, jospa saisin min‰ n‰hd‰ heid‰t,
nuo sielut suurimmat, nyt yhtynein‰!

LEONORA.
Jo havahdu! ƒl' anna meid‰n tuta,
ett' aivan halveksut s‰ nykyaikaa!

TASSO.
Mua juuri nykyaika ylent‰‰;
vain n‰yt‰n vieraalt',--olen hurmaantunut.

PRINSESSA.
Ma kuulen ilolla, ett' ihmistapaan
sa puhut, haastain kanssa henkien.

(_Er‰s hovipoika tulee ruhtinaan luo ja puhuu h‰nelle hiljaa
jotakin_.)

ALFONSO.
H‰n tullut on--juur' aikaan parhaaseen!
Antonio!--H‰net tuo--Tuoll' onkin h‰n jo!



NELJƒS KOHTAUS.


    EDELLISET. ANTONIO.

ALFONSO.
Sua tervehdin, kun itses meille tuot
ja onnen uutisia!

PRINSESSA.
Tervetullut!

ANTONIO.
Voin tuskin lausua, mi mielihyv‰
mua virkist‰‰ taas teid‰n luonanne.
Taas edess‰nne lˆyd‰n kaiken, mit‰
jo kauan kaipasin ma. Teit‰ n‰ytt‰‰
tekoni, toimintani tyydytt‰v‰n,
ja n‰in saan t‰yden palkan murheistani,
joit' antoi monet levottomat p‰iv‰t
tai vartavasten tuhlatut. Meill' on
nyt, mit‰ tahdomme, ei kiistaa en‰‰.

LEONORA.
M‰ myˆs sua tervehdin, mut vihaisna.
Sa tulet juuri, kun on l‰htˆ mulla.

ANTONIO.
Ett' onneni ei tulis t‰ydeks aivan,
pois sin‰ p‰‰lt‰ otat kauniin osan.

TASSO.
Myˆs min‰ tervehdin ja ilokseni
ma seuraa toivon miehen paljonn‰hneen!

ANTONIO.
Mun huomaat vilpittˆm‰ksi, jos joskus
mun maailmaani tahdot katsoa.

ALFONSO.
Vaikk' ootkin kirjein kertonut jo mulle,
kuin toiminut ja menestynyt oot,
niin paljon mull' on viel‰ kysytt‰v‰‰,
mitk' oli keinot meille onnelliset.
On tarkoin mitattava askel tuolla
maaper‰ll' ihmeellisell‰, jos omaan
p‰‰m‰‰r‰‰si sen vihdoin toivot viev‰n.
Ken herrans' edusta vain huolehtii,
sen asema on raskas Roomassa:
kaikk' ottais Rooma, mit‰‰n antamatta;
ja jotain saadakses jos sinne menet,
et mit‰‰n saa, jos et s‰ mit‰‰n vie,
ja onnes on, jos jotain sent‰‰n saat.

ANTONIO.
Ei viisas k‰ytˆkseni, taitoni
sun toteuttanut tahtoasi, herra.
Mi ‰lyp‰‰ n‰et Vatikaanissa
ei tapais mestariaan? Sattumalta
voin monta seikkaa k‰ytt‰‰ hyv‰ksemme.
Gregorius sua siunaa terveht‰in.
Tuo vanhus, kruunup‰ist‰ arvokkain,
viel' ilomielin muistaa aikaa, jolloin
sun sulki syliins‰. H‰n sinut tuntee,
tuo mies, jok' osaa miehet arvioida;
h‰n sua kunnioittaa suuresti
ja edukses h‰n paljon tehnyt on.

ALFONSO.
Jos hyv‰ mielipiteens‰ on tosi,
ma iloitsen. Mut hyvin tied‰th‰n,
ett' alla Vatikaanin, jalkains' eess‰,
jo vallat n‰ytt‰‰ sangen v‰h‰isilt‰
ja turhilt' ihmiset ja ruhtinaat.
Sanohan, mik‰ parhaiten sua auttoi!

ANTONIO.
Kuin tahdot: paavin jalomielisyys!
On v‰hyys eess‰‰n v‰h‰, suuruus suuri.
Maailmaa vallitakseen, mielell‰‰n
sovintoon k‰y h‰n naapurien kanssa.
Maapalaa sulle j‰tt‰m‰‰ns‰ hyvin
h‰n pit‰‰ arvossa ja yst‰vyytt‰s.
Italia levoss' olkoon, l‰hell‰‰n
h‰n tahtoo n‰hd‰ yst‰vi‰, rauhaa
rajoille saada, jotta johtaa vois
h‰n kristikunnan voimat tuhoomaan
niin harhaoppiset kuin turkkilaiset.

PRINSESSA.
Ne miehet tutaanko, joit' ennen muita
h‰n suosii uskottuina l‰hell‰‰n?

ANTONIO.
Saa huomionsa vain mies kokenut
ja luottons', suosionsa toimelias.
Jo nuorna palveltuaan valtiota
nyt sit‰ ohjaa h‰n ja vaikuttaa
hoveihin, joit' on usein ennen jo
l‰hettil‰‰n‰ n‰hnyt, ohjannutkin.
Niin selv‰ maailma on katseelleen
kuin oman valtionsa etukin.
H‰nt' toiminnassa n‰hden kiitet‰‰n
ja iloitaan, kun aika ilmi tuopi,
min hiljalleen h‰n kypsytt‰nyt on.
Ei elo kauniimpaa suo n‰ky‰,
kuin ruhtinaan, mi taiten hallitsee,
kuin maan, miss' ylpe‰t on alamaiset,
--kuin itse‰ns‰ kukin palvelis,
kosk' oikeat on kaikki k‰skyt siell‰.

LEONORA.
Oi milloin n‰hd‰ saanenkaan sen maan
m‰ l‰helt‰!

ALFONSO.
            Kai toimiakses siell‰:
vain katsomaan ei tyydy Leonora!
Se eikˆ hupaista ois, yst‰v‰t‰r,
jos joskus suureen peliin puuttumaan
myˆs hennot k‰tˆsenne saisimme?

LEONORA (_Alfonsotle_).
Mua tahdot ‰rsytt‰‰, mut etp‰ osaa.

ALFONSO.
Oon sulle paljon velkaa entisest‰‰n.

LEONORA.
No niin, m‰ velkaan j‰‰n nyt sinulle.
Suo anteeks, kysell‰ mun rauhass' anna!
(_Antoniolle_:) Lie suosinut h‰n paljon omaisiaan?

ANTONIO.
Ei enemm‰n, ei v‰hemm‰n kuin kohtuus.
Jos mahtimies ei huolta omaisistaan
voi pit‰‰, kansakin jo h‰nt‰ moittii.
Gregorius heille hiljaa hyˆdyks on
ja kohtuullisna, palvelukseen maan
nuo kunnon miehet asettain, ja t‰ytt‰‰
yht'aikaa kaksi l‰hi-velvoitusta.

TASSO.
Myˆs tieteen, taiteen suojaans' ottaako
h‰n mielell‰‰n? Ja esikuvinaan
h‰ll' onko suurten aikain ruhtinaat?

ANTONIO.
Suo tieteelle h‰n arvon, hallintoa
mi edist‰‰ ja kansain tuntemista;
ja Roomaa kaunistaakseen taidetta
h‰n suosii, palatseista, temppeleist‰
maanpiirin ihmeluomat tehd‰kseen.
Ei l‰hell‰‰n saa jouten kukaan olla!
Ken arvoon pyrkii, hyˆdyks olkohon!

ALFONSO.
Ja luuletko, ett' asiamme kohta
voi tulla p‰‰tˆkseen, ett' en‰‰ ei
he tuonne t‰nne kylv‰ esteit‰?

ANTONIO.
Ois suuri erhetykseni, jos ei
jo nimikirjoitukses, joku kirje
vois ainiaaksi p‰‰tt‰‰ riitaa t‰t‰.

ALFONSO.
Niin kiitt‰‰ n‰it‰ elinp‰ivi‰ni
saan onnen sek‰ voiton ajaksi.
N‰en laajentuneen alueeni, varmaks
sen tied‰n vastaisuuden. S‰ sen aikaan
sait miekaniskutta; tyˆnkruunun hyvin
oot ansainnut. Sen naiset sitokoot
ens tammilehdosta ja painakoot
armaana aamuna sen ohimoilles.
Mut Tassokin mun rikkaaks tehnyt on:
Jerusalemin vallannut on meille,
niin h‰mm‰stytt‰in uuden kristikunnan,
ja m‰‰r‰n ylh‰n, kaukaa loistavan,
on rohkein, lujin mielin saavuttanut.

ANTONIO.
Nyt arvoituksen ymm‰rr‰n. N‰in ihmein
kaks seppelp‰‰t‰ ‰sken tullessani.--

TASSO.
Kun omin silmines n‰‰t onneni,
niin toivon: h‰millinen mielenikin
samoilla katsein koe huomata.

ANTONIO.
Jo kauan tiesin, ett' on palkitessaan
Alfonso m‰‰r‰tˆn. Nyt tuta saat sa,
mit' ennen kukin l‰heisist‰‰n sai.

PRINSESSA.
Kun ensin n‰‰t, mit' on h‰n suorittanut,
kohtuullisiksi meid‰t huomaat vain.
T‰‰ll' oomme vain ens todistajat tyynet
sen suosion, min tulevainen aika
on h‰lle suova kymmenkertaisna.

ANTONIO.
Jo teiss' on varma tuki maineelleen.
Ken ep‰ill‰ sais, kun te kiitt‰‰ voitte?
Mut sanokaa, ken Arioston p‰‰h‰n
tuon painoi seppeleen.

LEONORA.
                       Sen min‰ tein.

ANTONIO.
Sen hyvin teit! Tuo h‰nt‰ kaunistaa,
kuin seppel laakerinenkaan ei voisi.
Kuin luonto kirjovaippaan vihantaan
povensa peitt‰‰ pohjattoman rikkaan,
niin h‰nkin kaiken sen, mi ihmiselle
suo ylevyytt‰, rakastettavuutta,
tarinan vaippaan verhoo kukkeaan.
Kokemus, ymm‰rrys ja tyytyv‰isyys
ja hengenvoima, aisti, tosihyv‰n
tajunta puhdas, henkim‰isin‰
ja ilmi-olentoina sent‰‰n el‰‰
ne h‰nen lauluissaan, kuin n‰kisimme
ne levoss' alla kukkalehdikoiden,
keve‰t kukkalumet peittonaan,
p‰‰t ruusupauloissa, ja amoriinit
somasti ymp‰rill‰ ilakoivat.
Ohella runsauden l‰hde l‰ikkyy,
siin' ihmekalat v‰lkkyy kirjavat.
T‰ynn' ilma kummaa siivellist‰, niityt
ja viidat kaunokarjaa outoa;
vihanta-piilostansa kuje vilkkuu,
ja kultapilven p‰‰lt‰ viisaus
aik' ajoin ‰‰nt‰‰ lauseen ylh‰isen,
vaan hulluus harppuansa sointuvaa
lyˆ vimmaisena riehuin n‰kˆj‰ns‰,
vaikk' kaunein tahti s‰veleit‰ s‰‰nt‰‰.
Ken uskaltaa t‰‰n miehen rinnalle,
sen rohkeus jo lehv‰n ansaitsee.
M‰ pyyd‰n anteeks, ett‰ innostuen,
kuin huumattuna, kyllin harkita
en osaa aikaa, paikkaa, sanojani;
n‰‰ runoilijathan, n‰‰ seppeleet,
t‰‰ naisten harvinainen juhla-asu
mun siirt‰‰ itsest‰ni outoon maahan.

PRINSESSA.
Ken yhden ansion niin hyvin huomaa,
myˆs toisen k‰sitt‰‰. Saat kerran meille
runoista Tasson tulkita, min yksin
s‰ ymm‰rr‰t, min me vain aavistimme.

ALFONSO.
Antonio, tule! Paljon haluan
sult' udella m‰ viel‰. Sitten saat
s‰ j‰‰d‰ aina p‰iv‰nlaskuun asti
seuraksi naisten. Tule! Hyv‰sti!

(_Antonio seuraa ruhtinasta, Tasso naisia_.)




TOINEN NƒYT÷S.

_Sali_.



ENSIMƒINEN KOHTAUS.


    PRINSESSA. TASSO.

TASSO.
Sua arastellen askeleni seuraa,
oi ruhtinatar, tuhat aatosta
mun sielussani myllert‰‰. Mun on,
kuin kutsuis yksin‰isyys, suloisesti
mua viekoitellen: tule! rinnastasi
ma valppaat ep‰ilykses haihdutan.
Mut kun ma puolehesi katson, kun
sanankin kuulen sinun huuliltasi,
uus p‰iv‰ minua jo ymp‰rˆi
ja kaikki sielun siteet aukeavat.
Ma tahdon tunnustaa: mies joka t‰nne
niin arvaamatta tuli, lempe‰sti
unesta kauniist' ei mua her‰tt‰nyt;
ol' olennollaan, sanoillansa minuun
niin kumma teho, ett‰ enemm‰n
kuin koskaan kaksinaiselta ma tunnun
ja itse‰ni vastaan sodin taas.

PRINSESSA.
On mahdotonta, ett‰ yst‰v‰,
niin kauan vierahissa el‰nyt,
vois heti, meid‰t j‰lleen n‰hty‰ns‰,
oloihin entisiin taas kotiutua.
Ei sis‰isesti muuttunut h‰n ole;
vain joku p‰iv‰ kanssaan el‰k‰‰mme,
niin kielet verkallensa virittyv‰t,
siks kunnes kaunis sopusointu taas
ne yhdist‰‰. Kun tiet‰‰ l‰hemmin
h‰n saa, mit' olet tehnyt t‰ll‰ aikaa,
sun varmaan rinnalle sen runoilijan
h‰n asettaa, jonk' ‰sken j‰ttil‰iseks
sinuhun verraten h‰n kuvaili.

TASSO.
Ah, ruhtinatar, h‰nen suussansa
mua Arioston maine enemm‰n
on ilahduttanut kuin loukannut.
On lohdullista tiet‰‰ kiitett‰v‰n,
mit' itse esikuvanansa pit‰‰.
Voi hiljaa syd‰mess‰‰n sanoa:
jos osan arvostansa saavutat,
myˆs maineestansa osa sulle tulee.
Ei, minun syd‰nt‰ni syk‰hdytti
ja viel‰ t‰ytt‰‰ koko sieluni
olennot maailman tuon el‰v‰n,
mi kiert‰‰ levotta ja suunnatonna
vain ymp‰r' yhden suuren, perin viisaan,
ja t‰ytt‰‰ kuuliaisna ratansa,
min puolijumalansa sille s‰‰ti.
Ma innoin seurasin, ma riemuin kuulin
puhetta selv‰‰ miehen kokeneen;
mut sik‰li kuin kuuntelin ma, ah,
omissa silmiss‰ni alenin;
kuin kaiku, vuoriin raukeava, kohta
jo tyhjiin katoovani pelk‰sin.


PRINSESSA.
Ja selv‰‰n ‰sken n‰ytit tuntevasi,
kuin toisillensa el‰‰ sankari
ja runoilija, toistaan etsien
ja ilman kademielt‰. Ihana
on teko laulunarvoinen, vaan suurta
myˆs j‰lkimaailmalle s‰ilytt‰‰
tyˆn suuren tenho runoss' arvokkaassa.
Suojasta v‰h‰n yhteiskuntamme
s‰ tyydy myrskys‰it‰ el‰m‰n
kuin rantamalta tyynn‰ seuraamaan.

TASSO.
T‰‰ll' enkˆ vasta ihmetellen n‰hnyt,
kuin jalo urhouden palkka on?
M‰ t‰nne nuorna poikasena tulin,
juur' aikaan, jolloin juhla juhlalta
Ferrara maineen keskipisteeksi
kohoovan n‰ytti. Ah, se oli n‰ky!
Sen laajan kent‰n, jolla loistossaan
ol' urhoin taito esiintyv‰, piiri
niin ylv‰s ymp‰rˆi, ett' toistamiseen
ei p‰iv‰ moista n‰hne piankaan.
Siin' istui kaunotarta joukottain
ja nykyajan miest‰ ylh‰isint‰.
Sai katseen h‰mm‰styksiin loisto tuo;
n‰in huudettiin: nuo kaikki is‰nmaa,
yks, soukka, meren ymp‰rˆim‰, t‰nne
on l‰hett‰nyt. Liiton jaloimman
he muodostaa, mi koskaan arvioinut
lie kunniaa tai hyvett', ansiota.
S‰ yksitellen heit‰ tarkkaa: kell‰‰n
h‰pe‰mist‰ siell' ei naapuristaan!--
Ja sitten portit avattiin. S‰ siin‰
n‰it orhit korskuvat ja aseloiston,
soturit tungeskeli, torvet pauhas,
ja r‰iskyin keih‰‰t murtui, hel‰ht‰in
soi iskut kilpihin ja kyp‰riin,
ja pˆly taistelijain kunnian
ja h‰pe‰n loi hetkeks pilven peittoon.
Oi, salli minun vet‰‰ verho eteen
t‰‰n mulle liian kirkkaan n‰ytelm‰n,
ettei t‰‰ kaunis hetki ankarasti
mua muistuttaisi v‰h‰isyydest‰ni!

PRINSESSA.
Kun jalo piiri tuo ja maineteot
sua kiihti vaivaan, pyrintˆˆn, m‰ silloin
voin tyytymisen oppiin hiljaiseen
sua, nuori yst‰v‰ni, ohjata.
En n‰hnyt juhlia, joit' ylistit
ja joita silloin tuhat kielt‰ kiitti,
ja kiitt‰‰ viel‰ j‰lkeen vuottenkin.
Mun hiljaisuudessa, joss' iloista
vain heikon, harhailevan kaiun kuulin,
oi' ajatusta monta, suruisaa,
ja monta k‰rsimyst‰ kestett‰v‰.
Jo v‰ikkyi silmiss‰ni kuolon kuva,
pimitti leve‰ll‰ siivell‰‰n
maailman vaihtelevat n‰kˆalat.
Vain hiljalleen se kaikkos, salli n‰hd‰
mun suloisina, vaikka kalvenneina
kuin verhon l‰pi elon kirjov‰rit.
Olentoin el‰vien liikunnot n‰in j‰lleen.
Ma ensi kerran astuin, hoitajaini
viel' auttamana, sairashuoneesta:
Lucretian niin elon-uhkuvana
n‰in silloin sua tuoden saapuvan.
S‰ ensim‰isn‰, uunna, outona
eloni uuden tielle ilmestyit.
Ma paljon toivoin osaks sun ja mun;
ei olekaan se toivo tyhjiin mennyt.

TASSO.
Ja mulle, joka melun huumaamana,
tuon kaiken loiston soentamana
ja ajamana monen intohimon
sun siskos kanssa kuljin palatsissa
kautt' tyhj‰in k‰yt‰vien, vaieten,
ja sitten huonehesen astuin, jonne
sa pian naistes tukemana saavuit
--mi hetki mulle se! Oi anteeks suo!
Kuin ottaa jumaluuden l‰heisyys
pois lumotulta kuumeen, hulluuden,
niin haihtui multa kaikki hourekuvat
ja kaikki pyyteet, halut petolliset,
kun _kerran_ katsehesi kohtasin.
Kun halu muulloin haihatellen eksyi
tuhanteen suuntaan, h‰mill‰ni nyt
m‰ itseheni palasin ja opin
parasta kohtaan kaipuun tuntemaan.
Niin etsii aavan rannan hietikosta
mies turhaan helme‰, mi salattuna
on ‰‰netˆnten kuorten k‰tkˆhˆn.

PRINSESSA.
Aik' alkoi kaunis silloin, ja jos ei
Urbinon herttua ois meilt‰ vienyt
pois sisartamme, lempe‰sti vuodet
ois meilt‰ vierreet onness' ainaisessa.
Vaan kaivata nyt saamme kipe‰sti
tuon armaan naisen raikast' eloisuutta
ja uljuutta ja ‰lyn rikkautta.

TASSO.
Jo liian hyvin tied‰n, ettei sulle
sen p‰iv‰n j‰lkeen, mi vei h‰net, kukaan
sun puhdast' iloasi korvannut.
Kuink' usein rintaani se viilsi, usein
sai lehdon rauha kuulla tuskani!
Ah, huusin, siskolleko yksin‰‰n
lie suotu kallis olla kalliilleni!
Muu kukaan eikˆ luottamustansa
siis ansainne, muu syd‰n eikˆ niin
kuin h‰nen syki? Sammuiko jo ‰ly
ja henkevyys? Jos oivakin, tuo nainen,
oliko yksin kaikki? Anteeks, ah!
Ma usein itse‰ni ajattelin
ja toivoin jotain sulle olevani,
vain v‰h‰n, jotain sent‰‰n, teossa,
ei sanoissa; ma tahdoin elollani
omakses syd‰meni todistaa.
Mutt' onnistunut en, ja liian usein
toin erhetyksill‰ni tuskaa sulle,
sun suojelemaas miest‰ loukkasin,
sen h‰mmensin, min tahdoit selvent‰‰;
niin tunsin joka hetki sinusta
et‰‰ntyv‰ni--, l‰het‰ kun tahdoin.

PRINSESSA.
En koskaan, Tasso, ole pahaa luullut
sun tahdostas, ja tied‰n, kuinka teet
itselles vahinkoa. Sisareni
voi mukautua kunkin luonteeseen,
vaan sin‰ tuskin yhteen yst‰v‰‰n
voit vuosikausiin tottua.

TASSO.
                          Mua moiti!
Mut sano mulle myˆs: miss' on se mies
tai nainen, jonka kanssa, kuten sun,
ma vapain mielin tohdin puhua?

PRINSESSA.
Sun veljeheni luottaa tulisi.

TASSO.
H‰n herrani on!--Mut ‰l' usko, ett‰
mua vapauden kiihko pˆyhist‰‰!
Vapauteen ihminen ei ole luotu,
ja suurta ruhtinasta palvella
on jalon miehen onni kaunehin.
Niin on h‰n herrani, ja min‰ tunnen
t‰‰n jalon sanan koko laajuuden.
Siis vaiettava mun on, kun h‰n puhuu,
ja teht‰v‰, kun k‰skee, vaikka j‰rki
ja syd‰n vastustaiskin innokkaasti.

PRINSESSA.
Niin tahto veljeni ei ole koskaan.
Ja kun Antonion oomme saaneet taas,
uus, viisas yst‰v‰ on tiedossasi.

TASSO.
Niin toivoin kerran, tuskin en‰‰ tohdin.
Kuin paljon oppia ja ymm‰rryst‰
m‰ h‰lt‰ saisinkaan! Voin tunnustaa:
on h‰ll‰ kaikki, mik‰ multa puuttuu.
Mut--kaikki jumalat jos lahjojansa
on h‰nen kehdollensa tuoneetkin,
pois sulki kova onni sulottaret;
ja kelt‰ niiden armaat lahjat puuttuu,
voi kyll‰ paljon omistaa ja antaa,
mut viihdytyst' et lˆyd‰ rinnaltaan.

PRINSESSA.
Vaan luottaa h‰neen voi, ja se on paljon.
Et yhdelt‰ saa pyyt‰‰ kaikkea.
Jos jotain lupaa h‰n, sen tekee myˆs.
Jos on h‰n yst‰v‰kses antaunut,
niin puutteissas h‰n sua hoivaa myˆs.
Te liitto tehk‰‰! Olen ylpe‰,
jos pian saan t‰‰n kauniin teon aikaan.
Mut ‰l‰ vastustele tapas mukaan!
Leonorakin on meill‰ kauan ollut;
h‰n hieno, soma on, ja h‰nen kanssaan
on helppo seurustella; h‰nt‰k‰‰n
et ole l‰hennyt, kuin toivois h‰n.

TASSO.
Oon sua totellut, h‰nt' oisin muutoin
ma kaihtanut, vaan l‰hestynyt en.
Kuin n‰ytt‰‰kin h‰n rakastettavalta,
--vain harvoin eess‰‰n avoin olla voin,
en tied‰ miksi. Ja jos hyv‰‰ vain
h‰n yst‰v‰n‰ sulle tarkoittaakin,
niin tuntuu tarkoitus ja tymp‰isee.

PRINSESSA.
Se tie ei meit‰ varmaan konsanaan
vie ihmisseuraan, Tasso! Eksyksiin
tuo polku vie, kautt' yksin‰isten viitain
ja ‰‰netˆnten laaksoin johtaa meid‰t.
Ain oikukkaammaks mieli k‰y ja pyrkii
vain kulta-aikaa, jot' ei ulkopuollaan
h‰n n‰e, uudistamaan sis‰ss‰‰n,
kuin v‰h‰n onnistuukin koe tuo.

TASSO.
Oi ruhtinatar, kuinka puhutkaan!
Se kulta-aika, jota turhaan kaipaa
jokainen syd‰n, minne karkkosi?
Se aika, jolloin yli vapaan maan
kuin nuoret laumat kansat karkeloivat
ja paimenen ja paimentytˆn peitti
puuvanhus varjoon kukkaisniityll‰,
ja nuoret vesat oksiin hentoisiin
hyv‰illen kietoi lemmen kaihont‰yden;
ja luonnotarta viehti heljin hiekoin
syliins‰ virta vieno; ruohikkoon
katosi vaaratonna k‰‰rme arka;
peloton nuorukainen kohta pakoon
kuritti huiman faunin; joka lintu
vapaitten ilmain teill‰, joka el‰in,
maan laajan liikkuja, n‰in inehmolle
viel' lausui: siihen valta, mihin mieli.

PRINSESSA.
Ohitse, yst‰v‰, lie kulta-aika;
mut uudelleen sen luopi jalous.
Jos aatokseni sulle tunnustan:
tuo kulta-aika, min niin kultaiseksi
kuvailee meille runoilija, koskaan
ei lie se ollut paremmin kuin nytk‰‰n.
Ja jos se joskus oli, varmaankin
se yh‰ palata voi samanlaisna.
Syd‰met l‰heiset viel' yhteen liittyy
ja nauttii yhdess' elon onnea;
mut tunnuslauseess', yst‰v‰ni, muuttuu
yks sana: siihen valta vain, mi sopii.

TASSO.
Oi, piiri jaloin, hyv‰in ihmisten
jos saiskin yksin p‰‰tt‰‰, mik‰ sopii,
sensijaan, ett‰ kukin sopivaksi
sen luulee, mik‰ h‰nt‰ hyˆdytt‰‰.
Me n‰emmeh‰n, kuinka viisaalle
ja voimakkaalle kaikki sopii, kuinka
h‰n kaikkeen oikeuttaa itsens‰.

PRINSESSA.
Jos tahdot tarkkaan tiet‰‰, mik‰ sopii,
niin kysy mielt‰ jaloin naisten vain!
On n‰et heille t‰rkeint‰, ett' on
se kaikki sopivaa, mi tapahtuu.
Kuin muuri, s‰‰dyllisyys ymp‰rˆi
tuon hentoisen ja herk‰n sukupuolen.
Miss' s‰‰dyllisyys vallitsee, he siell‰,
mut tielt‰ rˆyhkeyden he pakenee.
N‰in eri suuntiin pyrkii sukupuolet:
mies vapauteen, nainen hyv‰‰n tapaan.

TASSO.
Me rajut, raa'at, tylyt oommeko?

PRINSESSA.
En sano niin! Vaan kauko-voittoihin
te pyritte, siks ihannoitte voimaa,
ja ikuisuuteen tyˆnne t‰hd‰t‰
te uskallatte--meit‰ tyydytt‰isi
yks ainoo, rajoitettu saavutus,
mi aina omanamme pysyisi.
Me emme miehen syd‰meen voi luottaa,
kuin hell‰sti se antautuukin meille.
Pois katoo kauneus, jot' yksin sent‰‰n
te n‰ytte kunnioittavan. Ja mik‰‰n
ei en‰‰ kiihoita, se kuollutt' on.
Jos miehet naisen syd‰melle arvon
sois t‰yden sek‰ tahtois tuntea,
min armaan aarteen k‰tke‰ voi nainen
poveensa uskollista rakkautta;
jos muistot hetkein ihanimpien
j‰is aina sielussanne el‰m‰‰n;
jos katsehenne, muulloin selke‰,
myˆs l‰pi hunnun, jolla meit‰ vanhuus
tai taudit verhoaa, vois tunkea;
jos omistus, min tulis rauhoittaa,
halua toisen omaan teiss' ei sytt‰is:
kas silloin varmaan p‰iv‰ kauniimpi
ja meid‰n, naisten, kulta-aika koittais.

TASSO.
Nuo sanat voimakkaasti rinnassani
jo huolen nostaa puoliks uinuneen.

PRINSESSA.
Sa mulle vapahasti mieles avaa!

TASSO.
Oon usein kuullut, n‰in‰ p‰ivin‰kin,
ja jos en kuullut ois, mun arvata
ois pit‰nyt se: jalot ruhtinaat
sun k‰tt‰s pyyt‰‰! Mik‰ meit‰ vartoo,
sit' ep‰toivoon saakka pelk‰‰mme.
On luonnollista, ett‰ j‰t‰t meid‰t;
mut kuin me kest‰‰ voimme sen, en tied‰.

PRINSESSA.
Sen hetken vuoksi ‰lk‰‰ huolehtiko,
sanoa voinpa melkein: ‰lk‰‰ koskaan!
T‰‰ll' olla mielin, t‰nne j‰‰d‰kin.
Mua viel' ei mik‰‰n suhde houkuta;
ja koska minut pit‰‰ tahdotte,
todistakaa se sovullanne, luoden
eloonne onnen ja niin mulle myˆs!

TASSO.
Oi, opeta mua parhain tekem‰‰n!
Mun eloni on sulle pyhitetty.
Kun sua kiitt‰in, sua ylist‰in
mun paisuu syd‰meni, silloin vasta
ma tunnen ihmisonnen puhtaimman;
sinussa yksin tunsin jumalaista.
Niin maiset jumalat muist' eroaa
maan lapsista, kuin itse sallimus
k‰y yli viisaimmankin ‰lyn, tahdon.
Kun aaltoin pauhua me pelk‰‰mme,
he tyynn‰ katsoo yli ‰rjy-veen,
mi heid‰n jalkains' alla kuohuu, kuin se
ois kevyt aalto vain; ei myrsky‰
he huomaa, meit‰ lyˆv‰‰, h‰mment‰v‰‰;
he tuskin avunhuutoamme kuulee,
vaan meid‰n, lasten heikkoin, v‰h‰isten,
suo taivaat huokauksin, huudoin t‰ytt‰‰.
Mua kohtaan, jumalainen, usein ollut
oot k‰rsiv‰llinen; kuin p‰iv‰ kasteen,
niin katsees kuivasi mun kyyneleeni.

PRINSESSA.
On aivan oikein, ett‰ naiset ovat
sua kohtaan yst‰v‰lliset: sun laulus
myˆs heit‰ monin tavoin ihannoi.
Lie hentoja tai rohkeita, he siin‰
ain' ovat jalot, rakastettavat;
ja vihaa jos Armida ansaitseekin,
sulonsa, lempens‰ sen sovittaa.

TASSO.
Mitk' el‰v‰tkin soinnut laulussani,
vain yhden, yhden niist‰ kiitos on!
Ei henkin‰ky h‰ilyv‰ se ole,
mi loistollansa h‰ik‰isee ja milloin
k‰y liki, milloin kauas pakenee.
Oon itse omin silmin n‰hnyt sen,
tuon kaiken hyv‰n, kauniin perikuvan;
sen mukaan mit‰ loin, j‰‰ el‰m‰‰n:
Tancredin sankar-rakkaus Chlorindaan
Erminian uskollisuus tyyni, kaino,
Sophronian jalous, Olindan h‰t‰,
--ei varjoja ne ole pett‰vi‰,
ne todelliset on, siks ikuisetkin.
Ja mill‰ enemm‰n on oikeus
vuossadat el‰‰ hiljaa vaikuttain,
kuin jalon lemmen salaisuudella,
min hento, kaino laulu s‰ilytt‰‰pi?

PRINSESSA.
Viel' yhden ansion voin mainita,
mi salaa vaikuttaapi laulussasi:
se hiljaa meit‰ tenhoo kuulemaan;
me kuuntelemme, tahtoin ymm‰rt‰‰;
mit' ymm‰rt‰‰, ei moittia voi sit‰;
niin vihdoin valtaakin sun laulus meid‰t.

TASSO.
Oi ruhtinatar, taivaan mulle avaat!
Ja ellei loisto t‰‰ mua sokaise,
pian iki-onnen astuvan sielt' alas
s‰teit‰ kultaisia myˆten n‰en.

PRINSESSA.
Jo lakkaa, Tasso! Moneen asiaan
on meid‰n intomielin ryhdytt‰v‰;
mut toisia voi kohtuudella vain
tai kielt‰ymyksen' omaksensa voittaa.
Niin hyveen, sanotaan, ja rakkauden,
jok' on sen sukulainen. T‰t‰ mieti!



TOINEN KOHTAUS.


TASSO (_yksin‰‰n_).
Sa saatko katseen pelottoman, vapaan
jo ymp‰rilles luoda? Yksin olet!
N‰‰ patsaat kuuliko, kuin puhui h‰n?
Ja onnes n‰kijˆit‰ mykki‰
sun pelj‰t‰kˆ t‰ytyy? Aurinko
jo nousee el‰m‰ni uuden p‰iv‰n,
mi suurna kohoo yli mennehien.
Alentuu jumalatar luokseni,
mun, kuolevaisen, kohottain. Mi seutu,
mi uusi valtakunta mulle aukee!
Niin ihanasti toivo harras t‰yttyy.
Unelmoin luokse onnen korkeimman,
mut t‰m‰ onni unelmatkin voittaa.
Kuin kuvaileekin mieless‰ns‰ valon
ja v‰rit sokea: jos uuden p‰iv‰n
h‰n n‰kee, aisti uus se h‰lle on.

--T‰ynn' uljuutt', aavistusta, ilon huumaa
m‰ t‰lle tielle astun. Paljon suot
sa mulle, niinkuin lahjojansa maa
ja taivas ylt‰kyllin tuhlaa meille,
ja vaadit multa, mit‰ vaatimaan
vain lahja sellainen sun oikeuttaa.
Mun itse‰ni kielt‰in, hilliten
on ansaittava sinun luottamukses.
Mi teko minut eess‰‰n ansioitti?
Kuin tulla h‰nen arvoisekseen voin?

--H‰n sinuun luottain arvos sulle soi.

--Niin, ruhtinatar, katsees, sanasi
ain olkoot ainut autuus sielulleni!
Niin vaadi, mit‰ tahdot: omas olen!

--H‰n minut vaivaan, vaaraan, kunniaan
taa taivaanrantain k‰skekˆˆn tai suokoon
all' lehtoin tyynten mulle kultalyyryn
ja rauhan laulajaks mun vihkikˆˆn:
oon h‰nen, muovaillakseen saa h‰n mun;
kaikk' aarteet syd‰meni h‰nen ovat.
Ah, kyvyn tuhatkertaisenkin mulle
jos Luoja soisi, tuskin sittenk‰‰n
tunteeni syv‰n voisin ilmi tuoda.
M‰ sivellint‰, runohenke‰,
mi jumal-juoman parhaan suloudesta
sai nuoren voiman, toivoisin.--Ei vasta
keskell‰ puiden, ihmisten saa Tasso
ain' yksin, n‰‰ntyin, surren harhaella.
Sun kanssas ei h‰n en‰‰ yksin ole.

--Oi, teko jaloin t‰‰ll‰ eteeni
jos ilmestyis, ja ymp‰rill‰ sen
ois turma kauhein! Kohti rynnist‰in
panisin alttiiks eloni, min ‰sken
m‰ h‰lt‰ sain,--kaikk' yst‰vikseni
parahat pyyt‰isin m‰ ihmisist‰,
ja h‰lt‰ viittaus, ja mahdottoman
ma kanssa jalon parven mahtaisin.

--Sa malttamaton, miksi salannut
et tunnettasi, kunnes polvistunut
eteens‰ oisit kyllin arvokkaana?
Se oli aikees, viisas toivehes.
Mut olkoon niin! On kaunihimpi ottaa
vain lahjana ja ansiotta lahja,
kuin v‰itt‰‰ puolittain, ett' oikeus ois
sit' ollut vaatiakin! Riemuin katso!
Niin suuret, avarat on n‰yt eess‰s,
ja mielesi vie toivorikas nuoruus
valoisaan, outoon aikaan vastaiseen!

--Nouse, rinta!--Onnen ilmanala
oi vihdoin helli t‰t‰ kasvia!
P‰in taivasta se pyrkii, tuhat oksaa
se ilmi luo ja kukkiin puhkeaa.
Sen hedelm‰, sen ilo kantaa suo!
Sen tuorehilta oksilt' armaan k‰den
koristus kultainen suo korjata!



KOLMAS KOHTAUS.


    TASSO. ANTONIO.

TASSO.
Sua tervehdin, jonk' ensi kerran vasta
nyt oikein oivallan! Ei kauniimpi
kenenk‰‰n eell‰ maine k‰ynyt. Terve!
Nyt tunnen sinut ja sun arvosi,
sinulle luottain tarjoon yst‰vyytt‰
ja toivon, ettet myˆsk‰‰n hylk‰‰ sit‰.

ANTONIO.
Sa anteliaasti tarjoot kauniin lahjan;
sen arvon tunnen sek‰ tunnustan.
Siis ennenkuin sen otan, mietti‰
mun suo,--mull' onko vastalahjaa sulle
sen arvoist', enh‰n tied‰. Mielell‰ni
en h‰tikˆis, en n‰ytt‰is ylpe‰lt‰:
mun harkita suo sunkin puolestasi!

TASSO.
Ken moittis harkintaa? Sen selv‰‰n n‰ytt‰‰
tarpeelliseksi joka elon askel;
vaan kauniimp' on, jos sanoo tunto, milloin
ei ole tarvis varovainen olla.

ANTONIO.
Sen kukin mieless‰ns‰ miettikˆˆn,
kun itse virheest‰ns‰ vastaakin.

TASSO.
Niin olkoon! Voitavani tehnyt olen:
oon noudattanut sanaa prinsessan,
jok' yst‰viksi tahtoo liitt‰‰ meid‰t.
Pois vet‰yty‰ saanut en, mut myˆsk‰‰n
en tahdo tungetella. N‰in siis j‰‰kˆˆn!
Kun tutustuttaa aika, toivotumpi
ehk' On se lahja, jonka kylm‰sti
nyt syrj‰‰n tyˆnn‰t, melkein halveksien.

ANTONIO.
Ne usein maltillista kylm‰ks sanoo,
jotk' ovat l‰mpim‰mm‰t mielest‰‰n
kuin muut, siks ett‰ heit‰ kiihko huumaa.

TASSO.
Sa moitit, mit‰ moitin, v‰lt‰n min‰.
Vaikk' olen nuori, osaan min‰kin
edelle kiihkon panna kest‰vyyden.

ANTONIO.
Se viisast' on! Ain' ajattele noin!

TASSO.
Mua ohjaamaan sa olet oikeutettu,
sull' onhan vierell‰si yst‰v‰t‰r,
jo kauan koeteltu: kokemus.
Mut usko: syd‰n kuulee hiljainen
yˆn, p‰iv‰n, joka hetken varoituksen
salassa oppii avut, joihin ohjaat,
kuin ois ne uppo-uudet, ankarasti.

ANTONIO.
On kyll‰ mieluista noin askartaa
vain itsess‰‰n, mut liekˆ hyˆdyllist‰.
Ei itsest‰ns‰ tuta ihminen
voi sisint‰‰n: h‰n liiaks suuruutensa
tai pienuutensa mittaa omin mitoin.
Vain muista itse‰‰n h‰n oppii, kukin
vain el‰m‰st‰‰n tiet‰‰, mit‰ on h‰n.

TASSO.
Ma kunnioittain yhdyn sanoihis.

ANTONIO.
Kai sent‰‰n sulle jotain aivan toista,
kuin minulle, ne sanat merkitsee.

TASSO.
N‰in emme toisiamme l‰hene.
Et viisaasti, et oikein tee, jos v‰‰rin
tahallas jotakin s‰ k‰sit‰t,
ken liekin h‰n. Ei tarpeen sana ollut
ois prinsessan, sun tunsin helposti:
s‰, tied‰n, hyv‰‰ tahdot ja saat aikaan.
Ei sulle oma kohtalos tuo huolta;
sa muita ajattelet, muita autat;
ei elon oikullinen aaltoilu
vie rintas rauhaa. N‰in sun k‰sit‰n.
Mik' oon ma, etten etsis seuraasi?
Mull' eikˆ syyt‰ palavasti pyyt‰‰
murua edes sala-aarteistasi?
Et kadu, tied‰n sen, jos avaat mieles,
ja tied‰n: yst‰v‰in oot, jos mun tunnet,
--sit' oonkin yst‰v‰‰ m‰ kaivannut.
En h‰peile, ett' olen kokematon
ja nuori. P‰‰ni ymp‰rill‰ tyynn‰
viel' lep‰‰ vastaisuuden kultapilvi.
Mies jalo, minut povellesi paina
ja elon kohtuulliseen nautintoon
mun ohjaa malttamaton mieleni!

ANTONIO.
Yhdess‰ hetkess‰ jo vaadit, mink‰
vain kyps‰ll' antaa harkinnalla aika.

TASSO.
Saa aikaan hetkess‰kin rakkaus,
mit' tuskin koskaan ponnistus ja vaiva.
En sit‰ pyyd‰ vain, mut vaadinkin.
Vetoan sinuun hyveen nimess‰,
mi liittoon vaatii kunnon ihmisi‰.
Yks nimi mun viel' oisko mainittava?
Niin toivoo, tahtoo ruhtinatar--, h‰n,
Eleonora, yst‰viks sois meid‰t.
Oi, t‰ytt‰k‰‰mme h‰nen toivonsa!
Luo jumalaisen yhdess' astukaamme
omistain h‰lle kaiken pyrintˆmme,
h‰nelle teon arvokkaimman tehden.

--Siis viel‰: t‰ss' on k‰teni! Se ota!
ƒl' en‰‰ hylk‰‰, ‰l‰ kielt‰ydy,
oi jalo mies, suo mulle nautinto,
tuo kunnon miehen kaunein: paremmalleen
ehdotta, luottavaisna antautua.

ANTONIO.
Jo kiid‰t t‰ysin purjein! Tottuneen
sa n‰yt‰t voittamaan, tiet avaroina,
levein‰ portit eess‰s n‰kem‰‰n.
Suon kaiken arvon, kaiken onnen sulle
m‰ mielisti; mut liian selv‰‰n n‰en:
on viel‰ suuri juopa v‰lill‰mme.

TASSO.
On ero vuotten, arvon koetellun,
ei tahdon alttiin, siin‰ kilpaan astuu.

ANTONIO.
Ei tahto loihdi tˆit‰ syntym‰‰n,
tien liian lyhyeksi rohkeus arvaa.
P‰‰m‰‰r‰n saavuttanut seppelˆid‰‰n,
ja ansio j‰‰ usein seppeleett‰.
Vaikk' onhan seppeleit‰ kˆyk‰isi‰,
on monenlaisia: niit' ilman vaivaa
voi usein saada huvik‰velyll‰.

TASSO.
Mit' auliisti suo t‰lle jumaluus,
ja tuolta tyyten ep‰‰, moista lahjaa
ei tapaa jokainen, kuin tahtokoonkin.

ANTONIO.
Jumalten muitten yli Onnetarta
s‰ kiit‰ silloin: sokea se onhan!

TASSO.
Myˆs Oikeuden-jumalatar sitoo
lumeelta jokaiselta silm‰ns‰.

ANTONIO.
Laps onnen Onnetarta ihannoikoon,
sen sadoin silmin kunnon n‰kev‰n
h‰n kuvailkoon, ja viisaaks, huolekkaaksi,
Minervaksi tai muuksi nimetkˆˆn,
ja palkaks sanokohon armon-annin,
satunnais-helyn merkiks ansion!

TASSO.
Ei tarvis kielt‰ selvemp‰‰. Jo riitt‰‰!
N‰en syd‰meesi syv‰lle ja sinut
jo tunnen i‰ksi! Oi, niin jos tuntis
myˆs ruhtinatar sinut! Turhaan tuhlaat
sa sanais, katseittesi nuolia.
Ei seppelett‰, jota p‰‰ni kantaa,
voi langettaa ne lakastumatonta.
Sa kasva ensin ylle kateutesi,
siit' ehk‰ sitten kanssani voit kiist‰‰!
On seppel mulle pyhin, korkein onni.
Vaan n‰yt‰ mulle mies, sen saavuttanut,
m‰ mihin pyrin vasta, sankari,
jost' on vain tarut mulle kertoneet,
tuo esiin runoniekka, vertainen
Homeroksen, Vergiliuksen, tai
viel' enemm‰n; mies n‰yt‰, joka palkan
t‰‰n kolmin kerroin ansaitsis, mut jonka
se kolmin kerroin enemm‰n kuin minut
sais h‰milleen: mun polvistuvan silloin
n‰et eteen jumal-lahjan antajan;
ja siihen j‰‰n m‰, kunnes seppeleen
mun p‰‰st‰ni h‰n siirt‰‰ arvokkaampaan.

ANTONIO.
Sen arvoiseks j‰‰t kyll‰ siihen saakka.

TASSO.
Mua punnittakoon, sit' en v‰lttele;
mut halveksintaa ansainnut en ole.
Ei seppelt‰, min mulle ruhtinas
ja ruhtinatar tunnustukseks soivat,
ep‰illen, ilkkuin halventaa saa kukaan!

ANTONIO.
Tuo korskeus, tuo kuuma kiihko sulle
ei sovi mua kohtaan, t‰‰ll' ei lainkaan.

TASSO.
Min sallit itselles, myˆs mulle sopii.
Pois tuomittuko t‰‰lt‰ totuus ois?
Ja palatsiko tyrm‰ vapaan hengen?
T‰‰ll' onko sorto kunnon miehen osa?
T‰‰ll' ylevyys on vasta oikein paikallaan,
ma, uskon, hengen ylevyys! Se eikˆ
sais viihty‰ maan mahtavien luona?
Saa varmaan! Ruhtinaasen l‰hent‰‰
meit' aateluus vain, isilt‰mme saatu;
miksei myˆs sielun suuruus, jota suonut
ei luonto kaikille, kuin antaa voinut
ei kaikille se suurta sukujuurta?
Vain pikkumaisuus t‰‰ll‰ pelj‰tkˆˆn,
kateus, h‰pe‰kseen n‰ytt‰ytyv‰:
kuin saastaverkkojaan ei mik‰‰n lukki
saa luoda n‰itten sein‰in marmoriin.

ANTONIO.
Mun itse oikeutat sua halveksimaan!
Miest' yst‰vyyteen, luottamukseen vaatis
uhittelulla poika kiihkomieli!
Kurittomuutes kunnoksiko luulet?

TASSO.
Kuriton ennen teist‰ n‰hden, kuin
omissa silmiss‰ni kunniaton.

ANTONIO.
Oot kyllin nuori, jotta hyv‰ kuri
tien paremman voi sulle neuvoa.

TASSO.
Ja kyllin nuori, kyllin vanhakin
oon uhmataksein ep‰jumalia.

ANTONIO.
Jos sanasilla, runosilla ollaan,
s‰ voitonsankariksi p‰‰set varmaan.

TASSO.
Tekoja kerskattavia ei tehnyt
mun ole nyrkkini, mut siihen luotan.

ANTONIO.
Sa luotat s‰‰liin, joka liian kieroon
on vienyt onnes riihattoman riennon.

TASSO.
Oon t‰ysikasvuinen, nyt tunnen sen.
Aseiden uhkapeliin kanssasi
ois mulla pienin halu ollut k‰yd‰;
mut yh‰ paloa sa kiihd‰t, veri
jo kiehuu, tuskallinen kostonhimo
kuin koski rinnassani kohisee.
Jos olet mies, kuin kehut, tartu miekkaan!

ANTONIO.
Et tied‰ kuka, etk‰ miss‰ olet.

TASSO.
Pyh‰kkˆ pyhink‰‰n ei solvausta
pakoita siet‰m‰‰n. Sa h‰v‰iset,
sa tahraat t‰m‰n paikan, enk‰ min‰,
jok' uhrin kaunehimman, luottamuksen,
ihailun, rakkauden sulle kannoin.
Sun henkes saastuttaa t‰‰n paratiisin,
sun sanasi t‰‰n puhtaan salin, eik‰
mun syd‰meni tunne, joka kuohuu,
pois tahran pienimm‰nkin torjuakseen.

ANTONIO.
Mi ylh‰ henki povess' ahtaassa!

TASSO.
On viel‰ tilaa rintaa avarruttaa.

ANTONIO.
Avartuu sanoistakin monen rinta.

TASSO.
Jos ritar' oot, kuin min‰, n‰yt‰ se!

ANTONIO.
Oon kyll‰, mutta tied‰n, miss‰ olen.

TASSO.
Siis kera k‰y, ett' asein saamme kiist‰‰!

ANTONIO.
Sun vaatia ei sovi, siks en seuraa.

TASSO.
Vain raukka turvaa syyhyn tuollaiseen.

ANTONIO.
Ja raukka uhkaa vain, miss' on h‰n varma.

TASSO.
Ilolla luovun t‰st‰ turvasta.

ANTONIO.
Niin, luovu laista, paikka t‰‰ ei luovu.

TASSO.
Se anteeks suokoon, ett‰ t‰m‰n k‰rsin!
(_Paljastaa miekkansa_.)
K‰y miekkaas, tahi seuraa, jott' en syyst‰
sua ikuisesti halveksis, kuin vihaan!



NELJƒS KOHTAUS.


    ALFONSO. EDELLISET.

ALFONSO.
Mik' outo riita t‰‰ll' on riehahtanut?

ANTONIO.
Oi ruhtinas, mun tyynn‰ seisovan
n‰et t‰m‰n raivon-villitsem‰n eess‰.

TASSO.
Sua rukoilen kuin jumaluutta: katsees
minua varoittaen hillitkˆˆn!

ALFONSO.
Antonio, kerro, Tasso, sano mulle:
kuin tunkeunut on riita talooni!
Kuin villitsi se teid‰t, viisaat miehet,
kun hurjuuteen sen lain ja tapain tielt‰
n‰en teid‰t riist‰v‰n? M‰ h‰mm‰styn!

TASSO.
Et tunne meit‰ molempia, luulen.
Tuo mies, niin muka jalo, viisas, mua
on raa'asti ja ilkkuin kohdellut,
kuin tuhma, raukkamainen ihminen.
Ma luottain l‰hestyn, h‰n pois mun tyˆnt‰‰;
ma hartaan rakkauteni h‰lle tarjoon,
--h‰n aina katkerammin kiihoittaa
ja suonissani veren puhtaimman
sapeksi muuttaa. Anteeks suo! Mun t‰‰ll‰
n‰it vihan raivossa. H‰n alkusyy
on kaikkeen, jos ma syylliseksi jouduin.
H‰n loimuun kiihti liekin, mi mun huumas
ja vahingoitti meit‰ molempia.

ANTONIO.
H‰n yltyi ylh‰‰n runohurmioonsa!
Mua ensiks, ruhtinas, oot puhutellut,
ja multa kysynyt; nyt min‰kin
kai vuoron saan t‰‰n kerke‰mm‰n j‰lkeen.

TASSO.
Niin kerro, kerro, sana sanalta!
Ja selv‰ks ilme, tavu jokainen
tee t‰lle tuomarille, jos vaan tohdit!
Sa toistamiseen solvaa itse‰si,
todista omaa syyt‰s! Sit' en kiell‰
henk‰isyn, suonen syk‰ht‰m‰n vertaa.

ANTONIO.
Jos viel' on puhuttavaa sulla, puhu!
jos ei, niin vaiti, ‰l‰ keskeyt‰!
Siis, herrani, ken riidan alkoi, min‰
Vai tuoko kiihkop‰‰? Ken v‰‰r‰ss' on?
Se et‰inen on kysymys ja viel‰
kai toistaiseksi paras heitt‰‰ sikseen.

TASSO.
Kuin niin? Kai ensi kysymys on se,
ken oikeassa on, ken v‰‰r‰ss‰.

ANTONIO.
Ei varsin, vaikka mieli suhdaton
niin luuleekin.

ALFONSO.
                Antonio!

ANTONIO.
                         Armollinen,
sua tottelen, mut olkoon vaiti h‰n!
Mun puhuttuani h‰n jatkakoon.
Saat sin‰ ratkaista. M‰ siis vain sanon:
en haastaa oikeuteen, en syytt‰‰ h‰nt‰
ma voi, en itse‰ni puolustaa,
en antaa vaatimaansa hyvityst‰:
ei edess‰si vapaana h‰n seiso.
H‰n alaisena lain on ankaran,
jot' armos korkeintaan voi lievent‰‰.
Mua uhkas t‰‰ll‰ h‰n ja taistoon vaati;
ja tuskin sulta salas paljaan miekan.
Jos v‰liimme et sin‰ ehtinyt,
myˆs min‰ syylliseksi tullut oisin
ja h‰peillen nyt seisoisin sun eess‰s.

ALFONSO (_Tassolle_).

Et hyvin tehnyt.

TASSO.
                 Oma syd‰meni
vapauttaa minut, sinun varmaan myˆs.
Niin on: ma uhkasin ja vaadin, miekan
myˆs vedin. Mut et tied‰, kuinka loukkas
h‰n mua sanoin salak‰hm‰isin
ja harkituin, kuin vuoti hieno myrkky
vereeni nopeasti kielelt‰‰n,
kuin liehtoi vain h‰n mielenkuohuani!
H‰n kylm‰n tyyneytens‰ s‰ilytti,
mua kiiht‰in, ‰rsytt‰in. Oi, h‰nt' et tunne,
et tunne, etk‰ tule tuntemaan!
Eteens‰ yst‰vyyteni toin kauniin,
mut lahjani h‰n heitti jalkoihini.
Jos syttynyt ei sieluni ois silloin,
se aina arvoton sua palvelemaan,
sun armoos oisi. Anteeks suo, jos lain
ja t‰m‰n paikan unhoittanut olen!
En mill‰‰n pohjalla saa raukka olla,
sijalla mill‰‰n alennusta siet‰‰.
Jos milloin rinnastani haihtunee
se tunto, silloin rankaise, pois tyˆnn‰
ja i‰ks silm‰is eest‰ minut hylk‰‰!

ANTONIO.
Helposti taakat kantaa nuorukainen,
syyt pyyhkii pois kuin tomun vaatteistaan!
Se kummaa ois, niin ellei tunnettu
ois runouden lumovoima, joka
lyˆ mahdottoman kanssa leikki‰ns‰
niin mielell‰‰n. M‰ tuskin uskon, ett‰
myˆs sin‰, herrani, ja palvelijas
niin turhaksi t‰‰n teon arvaatte.
Jokaista majesteetti suojelee,
ken h‰nt‰ l‰hestyy kuin jumaluutta
ja h‰nen vihitty‰ asuntoaan.
Kuin luona alttarin sen kynnyksell‰
myˆs talttuu intohimo jokainen.
Ei miekka v‰lky siell‰, sana uhkaa,
ei solvauskaan vaadi kostoa.
Sen ulkopuolla katkeruudelle
ja vihalle j‰‰ kyllin kiistatilaa.
Ei uhkaa raukka siell', ei mies k‰y pakoon.
Takeeksi turvan taattos perustivat
n‰‰ muurit, pyh‰kˆksi arvolleen
ne asettivat, viisaasti t‰‰n rauhan
lain kurill' ankaralla s‰ilyttiv‰t;
maanpakoon, vankilaan tai kuoloon k‰vi,
ken rikkoi; arvoa ei katsottu,
ei s‰‰li oikeutta sitonut;
pel‰stys ilkiˆnkin valtasi.
Nyt n‰‰mme pitk‰n, kauniin rauhan j‰lkeen
taas hyv‰in tapain paikkaan raa'an raivon
ja kiihkon palaavan. Jo p‰‰t‰, herra,
ja rankaise! Ken voikaan kaitaa tiet‰
velvollisuuden vaeltaa, jos laki
ja k‰si ruhtinaan ei turvaa h‰nt‰?

ALFONSO.
Mun puolueeton mielen' ymm‰rt‰‰
viel' enemm‰n kuin sanoakaan voitte.
Ois kaunihimpi ollut p‰iv‰nne,
jos syyt‰ t‰h‰n sanaan ei ois mulla.
N‰et liki oikeutta t‰ss' on v‰‰ryys.
Sua jos Antonio on loukannut,
h‰n velvollinen hyvitt‰m‰‰n sua
on jollain tavoin, niinkuin vaadit sa.
V‰litt‰j‰nne mielell‰ni oisin.
Mut, Tasso, vankeudella sovitat
s‰ syysi. Niinkuin annan anteeks sulle,
niin lievenn‰n myˆs lakia sun t‰htes.
Nyt meid‰t j‰t‰! Huoneessasi pysy
ja itse‰si yksin vartioi!

TASSO.
T‰‰ tuomar-sanas onko, ruhtinas?

ANTONIO.
S‰ etkˆ huomaa is‰n lempeytt‰?

TASSO (_Antoniolle_).
Sun kanssas mull' ei en‰‰ puhuttavaa.
(_Alfonsolle_.)
Oi herra, minut, vapaan, vankeuteen
sun vakaa sanas heitt‰‰. Olkoon niin!
On mielest‰s se oikein. Sanaas pid‰n
m‰ pyh‰n‰, siks syd‰n vaiti olkoon.
Se uutta mulle on, niin uutta, ett‰
sua, itse‰ni, paikkaa tuskin tunnen.
T‰‰n miehen sent‰‰n tunnen--. Totella
ma tahdon, vaikka paljon viel‰ voisin
puhua, kuten tulis. Vait on suuni.
Se rikos oliko? Mua ainakin
rikollisena n‰yt‰‰n pit‰v‰n.
Ja vanki oon, mit' arvelleekin syd‰n.

ALFONSO.
Sen otat syvemm‰sti kuin m‰ itse.

TASSO.
Se menee yli ymm‰rrykseni;
tai oikeastaan ei,--laps enh‰n ole;
mun pit‰is ymm‰rt‰‰ se, luulisinpa.
ƒkisti valo mulle vilkuttaa,
vaan kohta h‰m‰r‰‰n se peittyy taas,
vain tuomioni kuulen, kumarran.
On turhaan sanoja jo tuhlattu.

--T‰st' alkain tottelemaan, avuton,
sa totu! Unohdit, miss' olit sa:
jumalten majoiss', et maan tanterilla;
nyt ‰kki-lankeemus sun lamauttaa.
Niin, tottele, ‰l' emmi! Vaikeaakin
On miehen tekeminen alttiisti.

--Pois ensin ota miekka, mink‰ annoit,
kun Ranskaan l‰hdin kardinaalin kanssa;
ei kunniata tuonut ole se,
vaan h‰pe‰‰k‰‰n ei, ei t‰n‰‰n edes.
Syv‰sti liikutetuin syd‰min
pois luovutan t‰‰n lahjan toivont‰yden.

ALFONSO.
Et tunne mieli-alaani sua kohtaan.

TASSO.
On tyˆni totella, ei ajatella.
Ja lahjan kauniimmankin surukseni
mua vaatii s‰‰dyllisyys luovuttamaan.
Ei sovi vangin p‰‰h‰n seppele:
pois siit‰ itse siirr‰n kaunistuksen,
min ikiaikaiseksi suodun luulin.
Sain liian varhain onnen kauneimman,
ja kuin sill' ylv‰stellyt oisin, multa
se liian pian riistet‰‰n.

--Sa otat itselt‰s, mit' ottaa kukaan
ei voinut, mit' ei jumalat suo toiste.
Niin kummat ihmisell' on koetukset:
kevytt‰ joustavuutta jos ei luonto
ois meille antanut, niit' emme kest‰is.
Opettaa h‰t‰ meit‰ leikkien
pois jumalien lahjat tuhlaamaan:
me k‰det aukaisemme mielell‰mme,
ett' i‰ks aartehemme h‰vi‰‰.

--Myˆs kyynel seuraa t‰t‰ suudelmaa
ja sinut katoon vihkii! Sallittu
t‰‰ onhan heikkoutemme hento merkki.
Ken itkis ei, kun kuolematon edes
ei turvaa h‰vityst‰ vastaan saa?
T‰‰n miekan ymp‰rille kiertyen
mi surukseni ei sua ansainnut,
kuin urhon kirstulla, nyt haudalla
mun onneni, mun toivoni s‰ lep‰‰!

--N‰‰ vapaaehtoisesti etees lasken;
ken kantaa asetta sun vihas alla?
ken seppelt‰ sun hylk‰‰m‰n‰s, herra?
K‰yn vankilaani, vartoin p‰‰tˆst‰.

(_Ruhtinaan annettua merkin ottaa hovipoika miekan seppeleineen
sek‰ vie sen pois_.)



VIIDES KOHTAUS.


    ALFONSO. ANTONIO.

ANTONIO.
Tuon pojan minne houre vet‰‰? Kuinka
arvonsa, kohtalonsa v‰ritt‰‰k‰‰n!
Mielest‰‰n nuoriso, tuo rajoitettu
ja kokematon, valio on varsin
ja itsens‰ se kaikkeen valtuuttaa.
H‰n rangaistusta nuorna k‰rsikˆˆn,
omaksi hyv‰kseen sen miesn‰ n‰kee.

ALFONSO.
H‰n rangaistu on--pelk‰‰n, liioinkin.

ANTONIO.
Jos lempeytt‰ osoittaa sa tahdot,
taas vapauteensa, herra, laske h‰net,
ja kiistamme siis miekka ratkaiskoon.

ALFONSO.
Jos on se tarpeellista, k‰ykˆˆn niin.
Vaan kuinka ‰rsytit s‰ vihaan h‰nt‰?

ANTONIO.

M‰ sit‰ tuskin osaan sanoa.
H‰nt' ihmisen‰ ehk‰ loukkasin,
mut aatelista arvoansa en.
Ja h‰lle sanaa s‰‰dytˆnt‰ suuhun
ei tuonut suurin vihastus.

ALFONSO.
Niin n‰ytti
myˆs minusta tuo kiistanne, ja puhees
mun arveluani vain vahvistaa.
Kun miehet riitaantuu, syy viisainta
on vikap‰‰n‰ pit‰‰. H‰neen et
sais suuttua, sun h‰nt‰ ohjata
ois parempi. On viel‰ aikaa siihen:
t‰‰ tapaus teit' aseihin ei vaadi.
Niinkauan kuin on rauha maassa, sit‰
ma tahdon talossani nauttia.
Taas rauha palauta, sen kyll‰ voit!
Lenora Sanvitale ensiksi
saa lempe‰sti h‰nt‰ lauhdutella,
s‰ sitten luokseen k‰y, mun nimess‰ni
taas anna h‰lle vapaus ja itsees
h‰n jaloin, vakain sanoin kiinnit‰.
Niin pian kuin vaan voit, tee t‰m‰! Kanssaan
sa puhut yst‰v‰n‰, is‰n‰.
Viel' ennen eroamme sopu tulkoon,
--jos tahdot vaan, sa kaiken aikaan saat.
Mieluummin viel‰ j‰‰mme hetkeksi
ja suomme naisten jatkaa lempe‰sti,
mit' aloit sa; ja kun me palaamme,
t‰‰n tapauksen viime j‰ljen ovat
he umpeen luoneet. Vaikeuksia
et n‰yt‰ v‰ltt‰‰ tahtovan, Antonio!
Tyˆn yhden p‰‰tt‰nyt oot tuskin, kun
jo palaat, uutta puuhaa hankkiakses.
T‰‰n myˆskin onnistuvan toivon sulle.

ANTONIO.
Oon h‰peiss‰ni; sanas heijastavat,
kuin kirkas kuvastin, mun vikojani.
Miest' ylev‰‰ on helppo totella:
h‰n k‰skiess‰‰n meit‰ vakuuttaa.




KOLMAS NƒYT÷S.



ENSIMƒINEN KOHTAUS.


PRINSESSA (_yksin_).
Eleonora miss‰ viipyy? Yh‰
vain kiihtyy tuska, suru syd‰meni.
Ma tuskin tied‰n, mit‰ tapahtui,
ma tuskin tied‰n, kumpi syyp‰‰ on.
Kun tulis h‰n! En kanssa veljeni
puhua mielis, en Antonionkaan
m‰ ennenkuin oon tyyntynyt ja tied‰n,
kuin ovat asiat, kuin k‰yd‰ voi.



TOINEN KOHTAUS.


    PRINSESSA. LEONORA.

PRINSESSA.
Min tiedon tuot s‰ yst‰vist‰mme,
Eleonora? Tapaus tuo kerro!

LEONORA.
En en‰‰ lis‰‰ tietoihimme saanut.
He kiistaan yltyi, Tasso miekan veti,
sai veljes eroon heid‰t. Tasso n‰ytt‰‰
t‰‰n riidan alkaneen, Antonio
vapaana k‰y ja ruhtinaansa kanssa
saa keskustella; Tasso sit‰vastoin
on yksin, huoneeseensa tuomittuna.

PRINSESSA.
Antonio h‰nt‰ varmaan ‰rsytti,
tylysti loukkas mielt‰ ylv‰st‰.

LEONORA.
Niin luulen min‰kin: n‰in otsallaan
jo pilven, kun h‰n k‰vi Tasson luokse.

PRINSESSA.
Miks syd‰memme ‰‰nt‰ hiljaista
ja puhdasta niin harvoin noudatamme!
Niin hiljaa puhuu henki povessamme,
niin hiljaa, selv‰‰n sent‰‰n, osoittaen,
mit' omaksua tulee, mit‰ v‰ltt‰‰.
Antonio mielest‰in t‰n' aamuna
viel' oli entist‰‰nkin jyrkempi.
Mieleeni nous jo paha aavistus,
kun heid‰t rinnan n‰in. Vain ulkomuoto
sa huomaa, kasvot, ‰‰ni molempain
ja katse, k‰ynti! Kaikk' on vastakkaista,
ei koskaan liittoon rakkaus vie heit‰.
Vaan toivo viekoitellen yh‰ mua
n‰in uskotti: on viisas kumpikin
ja jalo, valistunut, yst‰v‰s;
mi liitto lujemp' on kuin kunnon miesten?

--Ma valtaani sain nuorukaisen mielen,
niin kauniin luottavaisna, l‰mminn‰!
Antoniolle jospa heti puhuin!
M‰ viivyttelin; v‰h‰n vain ol' aikaa;
ja arkaelin ensi sanakseni
h‰nelle nuorukaista suositella.
M‰ hyv‰n tavan voimaan liioin luotin
ja tahdikkuuteen, joka sopeutuu
myˆs vihollisten v‰liin; pelj‰nnyt
en t‰t‰ kiihkoa ma vanhalta
ja kokeneelta miehelt‰. Niin k‰vi!
N‰in pahaa tulevan en luullut ois.
Oi, mua neuvo! Mit' on teht‰v‰?

LEONORA.
Kuin vaikea on neuvoa, sen itse
sanoistas p‰‰tt‰in tunnet! Erehdyst' ei
t‰‰ ole kesken saman-luontoisten;
voi sanat, taikka tarpeen tullen aseet,
sen saattaa onnelliseen p‰‰tˆkseen.
Oon tuntenut jo kauan: viholliset
n‰‰ kaksi miest‰ on, siks ett‰ luonto
ei heit‰ muovaellut yhdeksi;
ja edukseen jos viisaat oisi he,
he yst‰vyyden-liiton solmisivat;
mies yksi ois he silloin, el‰m‰ss‰‰n
heill' oisi voima, onni, tyydytys.
Niin toivoin min‰kin; nyt n‰en: turhaan.
Kuin kiista k‰vik‰‰n t‰‰np‰iv‰inen,
sen sovittaa voi; mutta taattu silti
ei ole vastaisuus, ei huominen.
Ois mielest‰ni Tasson parhain t‰‰lt‰
pois toistaiseksi matkustaa; h‰n Roomaan
tai myˆs Firenzeen voishan muuttaa; siell‰
m‰ h‰net voisin pian tavata
ja yst‰v‰n‰ mielt‰‰n tyynnytt‰‰.
Antonion, jok' on vieraantunut meist‰,
s‰ t‰‰ll‰ sill‰v‰lin itseesi
ja yst‰viisi voisit l‰hent‰‰.
Niin sen, mi mahdottomalta nyt n‰ytt‰‰,
ehk' aika, paljon antava, vois tehd‰.

PRINSESSA.
S‰, yst‰v‰t‰r, tahdot nauttia,
m‰ sit' en sais; se onko kohtuullista?

LEONORA.
S‰ kielt‰yv‰ vain siit‰ olet, mit‰
nyt kuitenkaan et voisi nauttia.

PRINSESSA.
Pois yst‰v‰n niin tyynn‰ ajaisinko?

LEONORA.
Vain n‰ˆn vuoksi;--h‰net suojaat niin.

PRINSESSA.
Ei veljeni suo siihen suostumustaan.

LEONORA.
H‰n myˆntyy kyll‰ syymme kuultuaan.

PRINSESSA.
Niin raskast' yst‰v‰ss‰‰n karkoittaa
on itsens‰.

LEONORA.
            H‰n pelastuuhan kauttas.

PRINSESSA.
Sit' aietta en puolla sanallani.

LEONORA.
Siis viel‰ pahempaa sa varro pahaa.

PRINSESSA.
Mua vaivaat, vaikk' et tied‰, hyˆdyt‰tkˆ.

LEONORA.
K‰y ilmi pian, kumpi erehtyy.

PRINSESSA.
ƒl' en‰‰ kysele, jos t‰ytyy kerran!

LEONORA.
Ken p‰‰tˆksen voi tehd‰, voittaa tuskan.

PRINSESSA.
En pysty p‰‰tt‰m‰‰n, vaan k‰ykˆˆn niin,
jos ei h‰n pitk‰ks aikaa l‰hde pois--
ja huolta pit‰k‰‰mme, Leonora,
ett' ei h‰n koskaan k‰rsi puutetta,
ett' yh‰, h‰nen poissaollessaankin,
suo h‰lle runsaan avun herttua.
Antonion kanssa puhu, veljeenih‰n
h‰n paljon vaikuttaa, eik' yst‰v‰‰mme
tai meit‰ kiistan t‰hden vihanne.

LEONORA.
Sun sanas tehoaisi enemm‰n.

PRINSESSA.
Sen tied‰t, yst‰v‰, en mit‰‰n pyyt‰‰,
urbinolaisen sisareni lailla,
voi itselleni enk‰ rakkailleni.
M‰ mielell‰ni el‰n hiljaa vain
ja kiitollisna otan vastaan, mit‰
voi sek‰ tahtoo antaa veljeni.
Siit' ennen itse‰ni soimasin
ma paljonkin; nyt olen p‰‰ssyt siit‰.
Mua usein moitti er‰s yst‰v‰t‰r:
oot ep‰itsek‰s, niin sanoi h‰n,
se kaunist' on; mut olet siihen m‰‰r‰‰n,
ett' yst‰v‰nk‰‰n tarpeet syd‰nt‰s
ei kyllin liikuta. Sen tyynn‰ kuulen
ja kaiketi saan k‰rsi‰ t‰‰n moitteen.
Sit' enemm‰n m‰ iloitsen, kun voin
nyt auttaa yst‰v‰‰ni teossa;
saan ‰idin-perintˆni haltuuni
ja tukea h‰nt' osaltani tahdon.

LEONORA.
Oi ruhtinatar, tilaisuus myˆs mulla
on yst‰vyytt‰ni nyt osoittaa.
H‰n varojaan ei hyvin valvo, niinp‰
h‰nt' auttelen ma taiten puuttehissaan.

PRINSESSA.
Vie pois siis h‰net, ja vaikk' yksin j‰‰nkin,
sun omasi h‰n olkoon ennemmin:
niin, n‰hd‰kseni, varmaan parhain on.
Terveelliseksi taas mun t‰t‰ tuskaa
siis t‰ytyy ylist‰‰! 0l' osani
se nuoruudesta asti. Tuttu on se.
J‰‰ puolinaiseks kallein tappio,
kun varmat emme omistuksest' olleet.

LEONORA.
Sun onnes, hyvin ansaitsemas, toivon
m‰ n‰hd‰.

PRINSESSA.
          Leonora! Onneni?
Ken onnellinen on?--M‰ velje‰ni
niin kyll‰ kutsuisin: suursyd‰n, h‰n
n‰et aina tyynn‰ kest‰‰ kohtalonsa;
mut ansiotaan palkita ei koskaan.
Mun sisareni onko onnellinen,
tuo kaunis nainen, syd‰n ylev‰?
H‰n last' ei miehelleen saa nuoremmalle;
mies h‰nt‰ kunnioittaa hartaasti,
mut ilo talossa ei silti asu.
Mit' auttoi ‰iti‰mme viisaus
ja laajat tiedot, jalomielisyys?
H‰n vieraan erheen silti v‰ltt‰‰ voiko?
Meist' eroitettiin h‰n; nyt on h‰n kuollut,
ei varmuutta meill' ole, ett‰ kuoli
h‰n sovinnossa Jumalansa kanssa.

LEONORA.
Oi, puutost' ‰l‰ katso jokaisen,
vaan mit‰ viel‰ jokaiselle j‰‰!
Mit' ei j‰‰ sulle viel‰?

PRINSESSA.
                         Minulle?
J‰‰ k‰rsiv‰llisyys! M‰ siihen totuin
jo nuoruudesta. Siskot, yst‰v‰t
kun riensi juhlain iloon yhteiseen,
mun, sairaan, t‰ytyi huoneeseeni j‰‰d‰,
ja tuskain parissa sain oppia
jo varhain kielt‰ym‰‰n. Vain yhdest‰
sain yksin ollessani huvitusta;
se oli laulu. Itse viihdyttelin
m‰ itse‰ni, tuskan, kaipauksen
ja toivot kaikki hiljaa uneen lauloin:
niin usein tuska nautinnoksi muuttui
ja sopusointuun vaihtui surukin.
T‰t' onnea en kauan pit‰‰ saanut,
pois l‰‰k‰ri vei senkin, vaikenemaan
mun tuomitsi; sain el‰‰, k‰rsi‰
vaill' ainokaista pient‰ lohdutusta.

LEONORA.
Niin monta yst‰v‰‰ sull' oli luonas,
ja terve olet nyt ja virke‰.

PRINSESSA.
Niin, terve, toisin sanoen: en sairas;
ja monta uskollista yst‰v‰‰
on onnenani. Oli yksi myˆs--

LEONORA.
H‰n viel‰ on.

PRINSESSA.
              Vaan kauan ei. Kun h‰net
n‰in ensi kerran, paljon merkitsi
se hetki. Tuskin toipunut ma olin,
pois tuskin oli kipu v‰istynyt
ja sairaus; ma hiljaa kainon katseen
loin el‰m‰‰n, taas p‰iv‰ ilahutti
ja veljen, siskon seura, imin luottain
taas toivon puhtahinta hunajata.
Sain uskallusta eesp‰in katsoa
viel' el‰m‰‰n, ja kaukaa l‰hestyi
mua hahmot yst‰v‰lliset, niin, silloin,
Eleonora, mulle nuorukaisen
esitti siskoni, toi seurassaan.
Ja tunnustaa voin sulle: sijan sai
h‰n silloin mieless‰ni ainiaaksi.

LEONORA.
Oi ruhtinatar, siin' ei katumista!
On voitto jalouden tunteminen,
ja sit' ei meilt‰ koskaan voida riist‰‰.

PRINSESSA.
On pelj‰tt‰v‰ oivaa, kaunista,
kuin liekki‰, jost' ihana on hyˆty
niin kauan kuin se palaa liedess‰si,
kuin tiell‰s on se soihtu lempe‰,
--ken vois, ken tahtois silloin pois sen antaa?
Vaan jos se riehua saa valloillansa,
kuin tuhoaakaan se! Nyt p‰‰st‰ minut!
Ma lavertelen, vaikka sultakin
salata pit‰is, kuink' oon heikko, sairas.

LEONORA.
On mielen sairaan helpoin valituksiin
ja luottamuksen helmaan vaimentua.

PRINSESSA.
Jos tehoo luottamus, niin pian elvyn;
sua kohtaan on se puhdas, ehyt mulla.
Ah yst‰v‰t‰r! P‰‰tin kyll‰ jo:
h‰n l‰htekˆhˆn vain! Mut p‰iv‰in pitk‰in
jo tunnen tuskaa loputonta nyt,
kun luopua mun t‰ytyy ilostani.
Ei tapaa en‰‰ silm‰luomill' aamu
keralla unten yht‰, kirkkahinta,
her‰‰mishetkell' en‰‰ rintaa t‰yt‰
iloisin kaipuin n‰kemisen toivo;
mun ensi katseheni puistosta
h‰nt' etsii turhaan aamunkasteen aikaan.
Kuin kaunihisti toive t‰yttyik‰‰n,
kun kanssaan armain illoin k‰yd‰ sain!
Kuin suurenikaan kaipuu, toinen toistaan
paremmin aina tuta, ymm‰rt‰‰!
Ja joka p‰iv‰ mieli kauniimmat
ja puhtahammat tapas sopusoinnut.
Mi h‰my silm‰ni nyt peitt‰‰k‰‰n!
Nyt p‰iv‰n loiste, valon ylh‰isen
suur' autuus, v‰rit rikkaat maailman
ja muodot tuhannet on vaipuneet
mua saartavahan sumuun raskaaseen.
Yks oli p‰iv‰ ennen el‰m‰;
vait oli suru, aavistuskin mykk‰,
ja alustamme ilman ohjausta
vei eesp‰in virran aallot kepe‰t;
nyt salaa tunto ange poveen astuu
ja kauhuun peitt‰‰ p‰iv‰n tulevan.

LEONORA.
Taas uusi p‰iv‰ sulle yst‰v‰s
ja uudet ilot, uuden onnen tuo.

PRINSESSA.
Ois mulla mieli pit‰‰ omani:
tuo huvitusta vaihtelu, mut tuskin
myˆs hyˆty‰. En kaihoin nuorekkain
ja kiihke‰sti koskaan arpamaljaan
maailman vieraan ole tarttunut,
jott' osallensa syd‰n kokematon
sais jotain sattumalta siepatuksi.
Mun kunnioittaa t‰ytyi h‰nt‰, siksi
myˆs rakastaa; ja h‰nh‰n el‰m‰n
mun el‰m‰‰ni vasta oikein toi.
Sun h‰nt' on v‰ltett‰v‰! mietin ensin.
Ma kartoin, kartoin, l‰hemm‰s vain tulin.
--Niin armas ansa, rangaistus niin kova!
Pois katoo multa puhdas, tosi onni,
ja kaiholtani paha valta joku
kaikk' ilot vaihtaa tuskiin tuttaviin.

LEONORA.
Jos sana yst‰v‰n ei lohduta,
niin huomaamatta aika lempe‰
ja elon ihanuus sua virkist‰‰.

PRINSESSA.
Niin kaunishan on maailma! Niin paljon
sen ‰‰riin mahtuu hyv‰‰ el‰m‰‰n.
Ah, aina sent‰‰n askelehen p‰‰h‰n
se meist‰ n‰ytt‰‰ karkaavan ja vet‰‰
kautt' el‰m‰mme askel askeleelta
ain' asti hautaan aran kaipuumme!
Niin harvoin, harvoin lˆyt‰‰ ihminen
sen, mik‰ n‰ytti h‰lle m‰‰r‰tylt‰,
niin harvoin sen h‰n pit‰‰ saa, min kerran
jo tavoittamaan k‰si onnistui!
Pois riist‰ytyy se, mik‰ ensin meille
ol' antaunut, ja itse laskemme
sen pois, mit' innokkaasti tapailimme.
Kyll' onni on, mut emme tunne sit‰;
tai tunnemme ja kaltoin kohtelemme.



KOLMAS KOHTAUS.


LEONORA (_yksin_).
Kuin s‰‰litt‰‰ tuo jalo syd‰n mua!
Kuin murheellinen onkaan osansa!
Ah, tappion h‰n k‰rsii,--voittaako
sa aiot? Tarpeellista liekˆ Tasson
pois siirty‰? S‰ siksikˆ teet t‰m‰n,
jott' yksin saisit haltuus syd‰men
ja kyvyt, jotka t‰h‰n saakka jakaa
sait toisen, etev‰mm‰n, kanssa? Onko
se rehellist‰? Mit‰ puuttuu sulta?
On puoliso ja poika, omaisuutta
ja arvoa ja kauneutta sulla,
h‰netkin tahtoisitko lis‰ksi?
Sa rakastatko h‰nt‰? Miksi muuten
et en‰‰ ilman h‰nt‰ olla vois?
Sen saat sa itsellesi tunnustaa.--
Mi riemu saada kuvastimekseen
tuo kaunis sielu! Eikˆ onni ole
kaht' ihanampi, kun h‰n laulullaan
kuin p‰‰ll‰ pilvein kaaren meit‰ kantaa?
Kas silloin olet miekkonen! Ei kyllin,
ett' olet, omistat, mit' toivoo moni;
sen myˆskin kukin tiet‰‰ omakses!
Sua maasi mainitsee ja sinuun katsoo,
se onhan kaiken onnen ylin huippu.
Vain Lauran mainettako laulaa saisi
kaikk' armaat huuloset? Ja yksinkˆ
Petrarca outoa oi' ihanaistaan
siis oikeutettu julki jumaloimaan?
Ken miehist‰ mun yst‰v‰lleni
vois vet‰‰ vertoja? Kuin nyky-aika,
niin tulevakin h‰nt‰ kunnioittaa.
Kuink' ihanaa, kun elon loistoa
saa vierell‰ns‰ nauttia ja k‰yd‰
p‰in vastaisuutta kevein askelin!
Ei en‰‰ aika, vanhuus, inha maine,
min oikku menestyksen aallot nousuun
ja laskuun saa, sua vahingoittaa voi:
mi katoovaist' on, laulussa se s‰ilyy.
Viel' olet kaunis, viel‰ onnellinen,
vaikk' onkin aikaa sitten pyˆrteeseens‰
sun riist‰nyt jo kaiken kiertokulku.
Sun on h‰n oleva, sa prinsessaa
et silti kˆyhdyt‰: on samanlaista
t‰‰ kiintymys kuin kaikki muutkin h‰ll‰.
Kuin hento valo kuun, ne niukasti
valaisee ˆisen vaeltajan tiet‰;
ei l‰mpˆ‰, ei elon hurmaa hehku
ne ymp‰rilleen. Tasson onnesta
h‰n erossakin samoin iloitsee
kuin milloin joka p‰iv‰ h‰net n‰ki.
Ja enh‰n yst‰v‰ni kanssa sent‰‰n
maanpakoon t‰‰lt‰ aio kaikota:
m‰ viel‰ palaan, tuonpa h‰netkin.
Niin k‰ykˆˆn!--Tuoll' on j‰ykk‰ yst‰v‰;
saa n‰hd‰, voinko h‰net taltuttaa.



NELJƒS KOHTAUS.


    LEONORA. ANTONIO.

LEONORA.
Et rauhaa kanssas tuo, vaan sotaa; kuin
leirist‰ tulisit tai taistelusta,
miss' auttaa nyrkki vain ja v‰kivalta,
et Roomasta, min pyh‰ viisaus
k‰tens‰ nostaa siunaavan ja n‰kee
maailman kuuliaisen jalkains' eess‰.

ANTONIO.
Saan kest‰‰ moittees, kaunis yst‰v‰t‰r,
mut anteeks-antokin lie likell‰.
On vaarallista, liian kauan jos
kohtuuden viisaan miesn‰ k‰yd‰ t‰ytyy.
Sivulla v‰ijyy paha haltia
ja v‰kisin aik' ajoin uhrin vaatii.
Sen sille valitettavasti kannoin
t‰ll' er‰‰ yst‰v‰ini vahingoksi.

LEONORA.
Niin kauan vierahista ihmisist‰
n‰it vaivaa, katsoit heid‰n mieli‰‰n:
nyt, yst‰v‰si taas kun n‰et, heit‰
et tunne, kohtelet kuin vieraita.

ANTONIO.
Siin' onkin vaara, armas yst‰v‰t‰r!
Varoen k‰yt s‰ vierahien kesken
ja tarkkaat, heid‰n suosiostaan etsit
p‰‰m‰‰r‰‰s, siten heist‰ hyˆtyen.
Mut yst‰vien luona vapaudesta
ja heid‰n rakkaudestaan nautit, sallit
myˆs oikun itselles, ja intohimo
taas rajumpana ottaa valtansa.
Niin ensiksi me niit‰ loukkaamme,
joit' armahimmin rakastamme.

LEONORA.
                             Sinut
n‰en ilokseni, kallis yst‰v‰ni,
taas tyynten sanais takaa kokonaan.

ANTONIO.
Niin, surukseni tunnustan, ett' t‰n‰‰n
m‰ ylenm‰‰rin maltin unhoitin.
Mut tyˆst‰ kiusallisesta kun palaa
mies rehellinen kuumin ohimoin
ja kaipaa iltamyˆh‰n viileyteen
taas uutta vaivaa varten lev‰t‰kseen,
mut huomaa, ett' on varjoon joutilas
leve‰n sijan ottanut,--kai hyvin
voit ymm‰rt‰‰, h‰n mit‰ silloin tuntee?

LEONORA.
Jos oikein ymm‰rt‰‰ h‰n, mielell‰‰n
tuon varjon jakaakin h‰n miehen kanssa,
mi haasteluin ja lempein soinnuin h‰lle
tyˆn huojentaa ja levon sulostuttaa.
Puu leve‰n luo varjon, yst‰v‰ni,
ja sopu molemmille tilaa suo.

ANTONIO.
On turhaa horjuvaisin vertauksin,
Eleonora, meid‰n leikitell‰.
Maailman hyvyydest‰ paljonkin
osaksi toisen mielell‰‰n voi suoda.
Yks aarre sent‰‰n on, min sois vain sille,
jok' erityisesti sen ansaitsee;
ja toinen, jot' ei konsaan vapain tahdoin
jakaisi ansiollisimman kanssa--;
ne aarteet mainitakin sulle voin:
yks seppele, naissuosio on toinen.

LEONORA.
Nuo lehv‰t, nuorukaista seppelˆiv‰t,
vakaata miest‰ onko loukanneet?
Mut eth‰n h‰nen runotyˆllens‰
ees itse palkkaa vaatimattomampaa
ois voinut keksi‰. Sill' ansio,
mi yli aikain k‰y, mi ilmana
vain kuultaa, sielussamme s‰velein‰,
kuvina herkkin‰ vain keijuilee,
se myˆskin palkita vain kaunein kuvin,
vain merkein hennoin voidaan; ja kun maata
h‰n tuskin koskettaa, niin palkka korkein
vain vaivoin h‰nen p‰‰ns‰ ylett‰‰.
Vain hedelm‰tˆn oksa on se lahja,
min uhraa hedelm‰tˆn ihailija,
niin helpoimmasti p‰‰lt‰‰n velvoituksen
pois siirt‰‰kseen. S‰ tuskin kadehdit
p‰‰n kaljun ymp‰rilt‰ kultakeh‰‰
kuvassa marttyyrin; ja milloin vaan
n‰et laaker-seppeleen, se enemm‰n
on varmaan merkki tuskien kuin onnen.

ANTONIO.
Mua armas suusko tahtois opettaa
maailmaa turhamaista halveksimaan?

LEONORA.
Sua minun ei lie tarvis opettaa
jok' ansiolle suomaan arvonsa.
Vaan sent‰‰n viisaallekin, niinkuin muille,
on joskus tarpeen, ett‰ avunsa
valossa oikeassa n‰hd‰ saa h‰n.
Sun pyytees, jalo mies, ei kohdistua
voi suosion ja maineen harhakuvaan.
Se palvelus, joll' itses ruhtinaasees,
joll' itsees yst‰v‰si yhdist‰t,
se vaikuttaa, se el‰‰--palkkakin
siis olkoon todellinen, el‰v‰.
Tyˆs seppel on sun herras luottamus,
se hartioilles mieluinen on taakka
ja helposti sen kannat; maineesi
on, ett‰ sinuun kaikki luottavat.

ANTONIO.
Vaan naisten suosiost' et mit‰‰n virka,
--et sit‰ sent‰‰n multa ev‰nne?

LEONORA.
Kuin katsoo asiaa. Sull' onhan sit‰,
ja ilman sit‰kin sun helpompi
ois toimeen tulla, kuin miespolon tuon.
Vai, onnistuisko nainen, joka tahtois
sinusta huolta pit‰‰ naisen tavoin,
sinusta tointa tekis itselleen.
Olentos varmuutta on, j‰rjestyst‰,
s‰ pid‰t huolen itsest‰s ja muista.
Sull' on, mit' antaa sulle tahtois. Tasso
meit' askarruttaa omall' alallamme.
H‰lt' tuhat pikkuseikkaa puuttuu, joita
halulla nainen hankkii. Liinavaatteet
parasta liinaa tahtoo, silkkipuvun
myˆs hiukan kirjaellun; kuosikkaana
k‰y mielell‰‰n, ei halpaa kangast' yll‰‰n
voi siet‰‰, jok' on palvelijan merkki.
Kaikk' olla pit‰‰ h‰lle hienoa
ja hyv‰‰, kaunista ja ylh‰ist‰.
Ja sent‰‰n h‰lt‰ puuttuu kaikki taito
tuot' itsellens‰ hankkia, tai pit‰‰,
kun saanut on: ei ole koskaan rahaa,
ei huolekkuutta h‰ll‰. Milloin tuonne
h‰n jotain j‰tt‰‰, milloin t‰nne taas.
Ei koskaan matkalta h‰n palaja,
ettei ois kolmasosa tavaroistaan
pois huvennut. Myˆs palvelijat usein
varastaa h‰lt‰. Niin, Antonio, onkin
t‰ys huoli vuodet umpeen h‰nest‰.

ANTONIO.
Ja yh‰ rakkaammaks se huolenpito
saa h‰net. Onnen poika, jolle vain
avuiksi puutoksetkin lasketaan,
ja joka poikasta voi n‰ytell‰
mies-i‰ss‰kin viel‰, kuunianaan
saa pit‰‰ heikkoutensa hempe‰n.
Saat anteeks suoda, armas yst‰v‰t‰r,
jos taaskin olen hiukan katkera.
Et sano kaikkea: mit' uskaltaa h‰n,
ett' on h‰n viisaampi kuin luullaankaan.
H‰n kahden sulo-suosiosta kerskuu,
h‰n sitoo ja h‰n p‰‰st‰‰ mielinm‰‰rin,
ja tempuin sellaisin h‰n sellaiset
syd‰met voittaa! Kuka uskois sit‰!

LEONORA.
Niin aivan! T‰m‰h‰n jo todistaa,
ett' yst‰vyys vain innostuttaa meit‰.
Ja vaikka lempi lempeen vaihdettaiskin,
tuo kaunis syd‰n palkittaisko liioin,
jok' itsens' unohtaen yst‰villeen
vain el‰‰ unelmissa lempeiss‰?

ANTONIO.
H‰nt' yh‰ hemmoitelkaa enemm‰n
ja itsekkyytt‰‰n rakkaudeksi luulkaa,
pois loukaten ne ajakaa, jotk' olleet
on teille uskolliset yst‰v‰t;
veroa ylpe‰lle omin ehdoin
vain tuokaa, keskin‰isen luottamuksen
te kaunis piiri tyyten rikkokaa!

LEONORA.
Meit' uskot liian puolueellisiksi;
me usein varoitamme yst‰v‰‰mme,
me h‰nt‰ muovaella tahdomme,
ett' itsest‰‰n h‰n nauttis enemm‰n
ja muille suuremman sois nautinnon.
Me kyll‰ huomaamme myˆs puutoksensa.

ANTONIO.
Ja sent‰‰n moni moitittava seikka
saa kiitoksenne. H‰net kauan sitten
jo tunsin--h‰n on helppo tuntea:
on ylpe‰, ei salaa itse‰‰n.
H‰n milloin vaipuu itseens‰, kuin olis
maailma t‰ysi h‰ll‰ povessaan,
h‰n tarpeeks itsellens‰ maailmassaan,
ja kaikki ymp‰rˆiv‰ hukkuu pois.
H‰n antaa menn‰ sen ja kadota,
pois tyˆnt‰‰ sen ja lep‰‰ itsess‰‰n--
mut ‰kisti, kuin ruuti, jonka s‰en
saa pieni syttym‰‰n, h‰n yst‰vyyteen
tai tuskaan, vihaan, oikkuun viri‰‰:
h‰n silloin kaikki vaatii k‰siins‰,
mi johtuu mieleens‰, se tapahtukoon;
vilauksessa silloin syntykˆˆn,
mi vuodet pitk‰t valmistusta vaatis,
vilauksessa nouskoon aarre, jonka
sais irti tuskin vuosikautten vaiva:
h‰n mahdotonta vaatii itselt‰‰n,
sit' toisiltakin sitten vaatiakseen.
Ain' ilmiˆitten viime syihin saakka
h‰n tahtoo p‰‰st‰ hengenvoimallaan;
yhdelle miljoonista onnistua
se tuskin voi, eik' ole h‰n se mies:
itseens‰ aina lopulta h‰n vaipuu,
eik' entisest‰‰n koskaan parane.

LEONORA.
H‰n vahingoittaa itse‰‰n, ei muita.

ANTONIO.
Ja silti liiaksikin loukkaa muita.
Vai voitko kielt‰‰, ettei kiihkossaan
h‰n ‰kkipuuskaisessa herttuaa
tai prinsessaakin, ket‰ tahansa,
haikaile h‰v‰ist‰ ja soimata.
Vain tosin hetken kiihkossa; mut sent‰‰n
se hetki palaa taas: ei hallitse
h‰n suutaan enemm‰n kuin sisuaan.

LEONORA.
Jos lyhyeksi ajaksi h‰n t‰‰lt‰
pois l‰htis, hyˆty‰ niin h‰nelle
kuin muillekin ois siit‰ luullakseni.

ANTONIO.
Niin ehk‰, ehk‰ ei. Mut t‰ll‰ haavaa
sit' ‰lkˆˆn ajateltako. En n‰et
s‰lytt‰‰ mieli syyt‰ p‰‰lleni;
vois silt‰ n‰ytt‰‰, kuin ma ajaisin
pois h‰net, ja sit' en m‰ tee. H‰n j‰‰kˆˆn
hoviimme rauhassa mun puolestani;
ja sopia jos tahtoo kanssani
ja jos h‰n noudattaa voi neuvoani,
niin voimme varsin hyvin tulla toimeen.

LEONORA.
Nyt itse toivot, ett‰ vaikuttaa
voit ihmiseen, jok' ‰sken juuri oli
jo kadotettu mielest‰si.

ANTONIO.
                       Aina
me toivomme, ja aina parempi
on toivoa kuin toivo kadottaa.
Ken n‰et arvaa mahdollisen rajat?
H‰n ruhtinaallemme on rakas. T‰‰ll‰
on h‰nen sijansa. Ja joskin turhaan
me h‰nt‰ muovaella koemme,
niin sied‰mmeh‰n muitakin kuin h‰nt‰.

LEONORA.
Niin tyyneks en, niin tasapuoliseksi
sua uskonut. Sa muutuit nopeaan.

ANTONIO.
Yks avu sent‰‰n i‰ll' olla t‰ytyy:
jos ei se erehdyst‰ v‰lt‰k‰‰n,
se sent‰‰n kohta voikoon tyynty‰.
S‰ ensin koit mua saada sovintoon
kanss' yst‰v‰si. Nyt m‰ pyyd‰n, tee se!
Tee parhaas, tasapainoon saadaksesi
tuon miehen, jott' ois tyynt‰ kaikki taas.
K‰yn itse luokseen, kuu saan tiet‰‰ sulta,
ett' on h‰n rauhoittunut, milloin uskot,
ett' en‰‰ l‰sn‰oloni ei pahaa
voi enent‰‰. Vaan mit‰ teet, se tee
myˆs hetkess‰,--Alfonso palaa n‰et
t‰n' iltana jo kaupunkiin, ja h‰nt‰
ma seuraan. Siihen saakka hyv‰sti!



VIIDES KOHTAUS.


LEONORA (_yksin_).
Nyt, yst‰v‰, me emme yht‰ ved‰:
mun etuni ja sun t‰ll' er‰‰ ei
k‰y k‰sikk‰in. T‰t' aikaa tahdon k‰ytt‰‰,
koen voittaa puolelleni Tasson. Joutuin!




NELJƒS NƒYT÷S.

(_Huone_.)



ENSIMMƒINEN KOHTAUS.


TASSO (_yksin_).
Oliko unta vain se, hylj‰nnytkˆ
on sinut kaunis houre ‰kisti?
Sun uni vanginnutko korkeimman
on riemus p‰iv‰n‰, ja painaa nyt
ja sortaa raskain kahlein sieluasi?
Niin, valveillas ja unelmissas oot sa.
Miss' ovat hetket, jotka seppelein
p‰‰s ymp‰rill‰ ‰sken karkeloivat?
Ja p‰iv‰t, jolloin henkes vapaa kaiho
luo ehti taivaan ‰‰rten siint‰v‰in?
Viel' el‰t kuitenkin ja tunnustelet
s‰ itse‰s,--et tied‰, el‰tkˆ.
Syy minun liekˆ, liekˆ jonkun toisen
ett' t‰‰ll‰ rangaistusta k‰rsin nyt?
Ma rikoinko, kun k‰rsi‰ mun t‰ytyy?
Vikani eikˆ ole avu vain?
Loin h‰neen silm‰ni, ja hyv‰ tahto
ja toiveherkkyys sai mun yltym‰‰n:
on muka ihminen, kell' ihmisen
on ulkon‰kˆ. Syli avoinna
m‰ h‰nt‰ vastaan k‰vin, mutta lukot
ja salvat tunsin vain, en syd‰nt‰.
Oi, viisaastihan olin ajatellut,
kuin vastaanottaisin m‰ miehen sen,
jot' ennakolta ep‰luuloin katsoin!
Vaan mit‰ sulle koskaan tapahtuukaan,
niin t‰h‰n varmuuteen s‰ kiinnitt‰y:
oon armaan n‰hnyt! Edess‰in h‰n seisoi!
H‰n puhui mulle, h‰nt‰ kuuntelin ma.
Tuo katse, ‰‰ni, sanat lempe‰t,
mun on ne i‰ti, ei niit‰ ryˆst‰‰
voi aika, sallimus, ei onnen oikut!
Jos saikin silloin liian nopsan lennon
mun sieluni, jos liioin ylty‰
soin povessani liekin, mi nyt kalvaa
mua itse‰n', ei kaduttaa mua voi se,
eloni ikimennytt‰ jos oiskin.
M‰ h‰lle vihin itseni ja riemuin
sit' tottelin ma viittausta, mi vei
mun turmioon. Niin olkoon! Ansainneeni
oon sent‰‰n todistanut luottamuksen
tuon kalliin, joka mua virkist‰‰,
nyt viel‰ virkist‰‰, kun eteeni
jo kaameana pitk‰n murhe-ajan
yˆsynkk‰ portti aukee.--Tehty on se!
ƒkisti p‰iv‰ parhaan suosion
nyt laskee eess‰ni, mun ruhtinaani
pois k‰‰nt‰‰ katseensa,--m‰ yksin‰ni
tiell' ahtahalla, tummalla nyt seison.
Nuo linnut kaameat, kaksmieliset,
yˆn vanhan seuralaiset ilke‰t,
taas viuhuu esiin, ymp‰rill‰ liehuu.
Ma minne, minne ohjaan askeleni,
jott' inho ahdistava minut j‰tt‰is,
jott' ei mua nielis syvyys uhkaava?



TOINEN KOHTAUS.


    LEONORA. TASSO.

LEONORA.
Mit' tapahtunut on? Sua, rakas Tasso,
niin kiihkos, ep‰luulos sokaisiko?
Kuin tapahtui se? H‰mm‰styneet oomme
me kaikki. Ja sun luontos lempe‰,
sun suopeutesi, ja sun nopsa katsees,
sun ‰lys oikea, mi kullekin
suo oman osansa, sun tasamieles,
mi kest‰‰, mit‰ tyynn‰ kest‰m‰‰n
pian oppii jalo, harvoin turhamainen,
sun viisautes, mi kielt‰s hallitsi?
sua, kallis yst‰v‰, nyt tuskin tunnen.

TASSO.
Ja jos tuo kaikki nyt ois kadonnut?
Jos yst‰v‰n, jonk' ennen rikkaaks luulit,
n‰etkin kerj‰l‰iseks ‰kki‰?
Oot oikeassa, itseni m‰ en‰‰
en ole, ja se sent‰‰n yht‰hyvin
m‰ olen nyt kuin olin ennenkin.
Ei arvoitus t‰‰ ole, niinkuin n‰ytt‰‰.
Kuu hiljainen, mi yˆt‰s virkist‰‰
ja valollansa tenhoten sun silm‰s
ja mieles vangitsee, se p‰ivin h‰ilyy
kuin hattara vain hento, kalpea.
Sai p‰iv‰ sammumaan mun valoni,
te minut tunnette, en itse en‰‰.

LEONORA.
En ymm‰rr‰ sua, yst‰v‰ni, noin
kun puhut. Itses mulle selit‰!
Tuon jyrk‰n miehen loukkausko sinuun
niin koski, ett‰ itse‰s ja meit‰
k‰sit‰t v‰‰rin. Mulle mieles avaa.

TASSO.
Mua loukattu ei ole, n‰eth‰n
mun rangaistuna, koska loukkasin.
Sanojen solmut vaivatta ja pian
saa auki kalpa, vaan ma olen vanki.
Sa tuskin tied‰t--hento yst‰v‰,
t‰t' ‰l‰ s‰ik‰hd‰--: s‰ yst‰v‰si
nyt vankilassa tapaat. Ruhtinas
mua niinkuin koulupoikaa kurittaa.
En voi, en tahdo kanssaan kiistaa k‰yd‰.

LEONORA.
S‰ n‰yt‰t ylenm‰‰rin kiihtyneelt‰.

TASSO.
Niin heikoksi, niin lapseksiko luulet
mun, ett‰ runnella vois t‰llainen
tapaus minut? Se, mi tapahtui,
niin syv‰‰n ei mua loukkaa, mutta se
mua loukkaa, mit‰ merkitsee se mulle.
Kadehtijani, vihamieheni
vain vallitkoot! On selv‰ taistotanner!

LEONORA.
Sa aivan v‰‰rin monta ep‰ilet,
siit' itse olen varmuutehen p‰‰ssyt.
Ei vihaa sinua Antoniokaan,
kuin v‰it‰t. T‰n‰inenkin selkkaus--

TASSO.
Sen j‰t‰n t‰ysin syrj‰‰n, muistan vain
Antonion, millainen h‰n oli ja
on edelleen. Mua tuskastutti aina
tuo j‰ykk‰ viisaus, kun alituiseen
h‰n mestaria n‰ytteli. Sensijaan,
ett' tutkis, eikˆ ‰ly kuulijan
k‰y oikeata suuntaa itsest‰‰nkin,
h‰n sulle paljon opettaa, min tunsit
sa paremmin ja syvemmin, ja sanaa
sun sanomaasi h‰n ei kuulekaan,
h‰n aina sinut v‰‰rinymm‰rt‰‰.
Kuin raskas v‰‰rinymm‰rrys, mi puhuu
vain hymyin ylpein, ylimielisin!
Niin vanha viel' en ole enk‰ viisas,
ett' ois mun vastaan hymyilt‰v‰ vain
ja k‰rsitt‰v‰. Ei ois t‰lleen voineet
v‰limme j‰‰d‰, meid‰n kerran ois
ne ollut rikottava kuitenkin.
Ne ajanpitk‰‰n pahenneet viel' oisi.
Vain yhden herran tunnen, h‰net, jolta
saan ravintoni, h‰nt‰ mielell‰ni
ma seuraan, muit' en mestareita pyyd‰.
Mies vapaa tahdon aatoksissa olla
ja runoilussa; toiminnassa meit‰
maailma yllin kyllin rajoittaa.

LEONORA.
H‰n sinust' usein kunnioittain puhuu.

TASSO.
Kai paremminkin: s‰‰st‰in, ‰lykk‰‰sti.
Se juuri suututtaa mua; osaahan
niin laskein sanansa h‰n sovittaa,
ett' ylistyksens‰ on parhain moite
ja ettei mik‰‰n enemm‰n sua loukkaa,
ei syvemmin, kuin h‰nen kiitoksensa.

LEONORA.
Kunp' oisit kuullut, yst‰v‰, kuin puhui
h‰n usein sinusta ja kyvyst‰s,
min luonto hyvyydess‰‰n ennen muita
soi sulle. Mit‰ olet, omistat,
h‰n varmaan tuntee ja suo arvon sille.

TASSO.
Oi, usko mua, itsek‰s ei mieli
voi v‰ltt‰‰ kateuden ahdistusta.
Mies sellainen suo anteeks toiselle
kyll' omaisuuden, s‰‰tyarvon, maineen,
n‰in miettien: sull' on se myˆs, jos tahdot,
jos kest‰t viel‰, jos sua onni suosii.
Vaan mit‰ luonto yksin suo, mit' ei
voi koskaan mik‰‰n tahdonponnistus
tai vaivann‰kˆ saavuttaa, ei kulta,
ei miekka eik‰ ‰ly, kest‰vyys
voi vallata, sit' ei h‰n anteeks anna.
H‰n soisko mulle sen? H‰n, j‰ykk‰mieli,
jok' uskoo runotarten suosion
uhalla saavansa, ja kootessaan
mont' eri runoilijain ajatusta
jo luulee runoilijaks itse‰‰n?
H‰n mulle ruhtinaankin suosion
sois paljon ennen--vaikka halukkaasti
sen pit‰is yksinkin,--kuin lahjan, mink‰
nuo taivaiset soi orvon osaksi.

LEONORA.
Oi jospa katsees kirkas ois kuin mun!
S‰ erehdyt, ei sellainen h‰n ole.

TASSO.
Jos erehdyn, sen mielell‰ni teen!
H‰n pahin vihamies on silmiss‰ni,
ja oisin lohduton, jos lievemmin
mun h‰nt‰ ajatella pit‰isi.
On mieletˆnt‰ olla kohtuullinen
jok' asiassa; oman itses sill‰
vain tuhoot. Meit‰ kohtaan ihmiset
myˆs onko kohtuulliset? Ei, ah ei!
On ihmiselle ahdasrajaiselle
molemmat tarpeen: rakkaus ja viha.
Yˆ eikˆ h‰lle niinkuin p‰iv‰kin
lie tarpeen, uni niinkuin valveillaolo?
Ei, vihata mun t‰ytyy syvimmin
t‰st' alkain tuota miest‰ mieless‰ni;
ei mik‰‰n riist‰‰ voi mun haluani
h‰nt' yh‰ huonommaksi ajatella.

LEONORA.
Jos miielialaas, kallis yst‰v‰,
et tahdo muuttaa, enp‰ tied‰, kuinka
voit viel‰ hoviin j‰‰d‰ olemaan.
Sen tied‰t: paljon p‰tee h‰n, ja syyst‰.

TASSO.
Oi, hyvin tied‰n, armas yst‰v‰,
kuin tarpeeton oon kauan t‰‰ll‰ ollut.

LEONORA.
Et ole, etk‰ koskaan olla voi!
P‰invastoin tied‰t, kuinka kanssas el‰‰
mielell‰‰n ruhtinas ja prinsessa.
Ja jos Urbinon herttuatar saapuu,
sun vuokses saapuu h‰n ehk' yht‰hyvin
kuin sisarensa. Kaikki sinusta
he hyv‰‰ ajattelee, samaan tapaan,
ja kaikki sinuun t‰ysin luottavat.

TASSO.
Oi Leonora, kuinka luottavat?
H‰n onko koskaan sanaa vakavaa
mun kanssain valtiostaan vaihtanut?
Jos tuli esiin seikka, josta kysyi
h‰n mielt‰ siskonsakin, niinkuin muitten,
jos olin l‰sn‰, sit' ei koskaan multa
h‰n kysynyt. Sai silloin kuulla vain:
Antonio saapuu! Kirjoitettakoon
Antoniolle! Antoniolt' tiedustakaa!

LEONORA.
Vain valitat, et kiit‰ ensink‰‰n.
Kun sulle suo h‰n t‰yden vapautes,
sua kunnioittaa h‰n, min parhain taitaa.

TASSO.
H‰n minut rauhaan j‰tt‰‰, mielest‰‰n
kun olen hyˆdytˆn.

LEONORA.
Sa juuri siksi
oot hyˆdyllinen, ett‰ rauhaan j‰‰t.
Povellas murhetta ja mielipahaa,
kuin lasta armasta, jo kauan kannoit.
N‰in usein mietin, mietin viel‰kin:
maaper‰ll‰ s‰ t‰ll‰ kauniilla,
min onni n‰ytti kasvinpaikaksesi
jo antaneen, et menesty. Oi Tasso!
T‰‰n neuvon antaa voinko, puhtaaks suuni
nyt puhua?--Sun t‰‰lt' ois l‰hdett‰v‰!

TASSO.
Pois s‰‰liv‰isyys, armas l‰‰k‰ri!
Suo l‰‰ke sairaalles, ‰l' ajattele,
se onko katkeraa.--H‰n viel‰kˆ
voi parantua, sit‰ tarkoin tutki,
oi viisas, hyv‰ yst‰v‰! Sen kaiken
m‰ itse n‰‰n, se mennytt‰ jo on!
Voin h‰lle anteeks suoda, h‰n ei mulle;
ja h‰n on tarpeen, vaan en, koito, min‰.
Ja h‰n on viisas, vaan en, koito, min‰.
H‰n vaikuttaa mun vahingokseni,
ma vaikuttaa en voi, en tahdo vastaan.
Mun yst‰v‰ni ovat alallaan,
he toisin katsoo asiaa, ei torju
he pahaa, vaikk' ois vastaan taisteltava.
On erottava, luulet, mun; ma samoin--
Siis j‰‰k‰‰ hyv‰sti!--M‰ kest‰n senkin.
Te minust' erositte, suotakoon
myˆs mulle rohkeutta, voimaa eroon!

LEONORA.
Ah, kaukaa katsoin selvemp‰‰ on kaikki,
mi l‰hell‰ vain meit‰ h‰mment‰‰.
Viel' ehk‰ huomaat, mik‰ rakkaus
sua kaikkialta ymp‰rˆi, mi onni
on tosi, uskollinen yst‰vyys,
jot' aarteet maailman ei korvaa sulle.

TASSO.
Sen saamme kokea.--Jo nuoruudesta
maailman tunnenhan--kuin helposti
se meid‰t avuttomiks, yksin j‰tt‰‰
ja tiet‰‰n k‰y kuin aurinko ja kuu
ja kaikki taivaiset.

LEONORA.
                     Jos mua kuulet,
ei koskaan toiste varro, yst‰v‰,
sua t‰m‰ surullinen kokemus.
Jos saan sua neuvoa, niin ensin l‰hdet
Firenzeen, siell‰ er‰s yst‰v‰t‰r
sinusta pit‰‰ alttiin huolen. Heit‰
kaikk' ep‰ilyt, se olen min‰ itse.
Koht'ik‰‰n sinne puolisoni luo
ma l‰hden, enk‰ iloa vois h‰lle
enk' itselleni tuottaa parempaa
kuin jos ma sinut saatan keskuuteemme.
En virka sanaakaan, sen itse tied‰t,
mi ruhtinas sun l‰heisyyteens‰
siell' ottaa, mit‰ hoivaa miehi‰
ja naisia se kaunis kaupunki.
Oot vaiti? Tarkoin punniten tee p‰‰tˆs!

TASSO.
Mua vieh‰tt‰‰ sun puhees, tarkalleen
sen mukainen, mit' itse salaa toivoin.
Vaan liian uutta on se; mietint‰‰n
suo mulle aikaa! P‰‰tˆksen teen pian.

LEONORA.
Pois l‰hden, toivoin kaikkein kauneinta
sun osakses ja mun ja t‰m‰n talon.
S‰ mieti vain ja oikein mietitty‰s
parempaa tuskin lˆyd‰t aatosta.

TASSO.
Viel' armas yst‰v‰, yks kysymys:
mua kohtaan mik' on mieli prinsessan?
H‰n suuttunutko oli? Minusta
puhuiko moittien? Se suoraan sano!

LEONORA.
H‰n kohta anteeks soi, h‰n tuntee sinut.

TASSO.
Imartelutta sano: silmiss‰‰n
mun onko alentunut arvoni?

LEONORA.
Ei naisen suosio niin ‰kin katoo.

TASSO.
Pois p‰‰st‰‰kˆ h‰n minut mielell‰‰n?

LEONORA.
Jos hyˆdykses se koituu, kyll‰ varmaan.

TASSO.
Mua yh‰ suosineeko ruhtinas?

LEONORA.
Voit tyynn‰ luottaa jaloon mieleens‰.

TASSO.
Ja prinsessanko yksin j‰t‰mme?
S‰ l‰hdet, ja vaikk' en m‰ paljon ole,
jotakin sent‰‰n, tied‰n, h‰lle olin.

LEONORA.
Jos kaukanakin, seura armas meille
on yst‰v‰mme, onnen saavuttanut.
Ja hyvin k‰y: sun n‰en onnellisna,
et t‰‰lt‰ l‰hde mielin karvahin.
Sua tapaamaan sai ruhtinas Antonion,
jok' itse moittii omaa katkeruuttaan,
mi loukkas sua. Tyynn‰ saapuu h‰n
ja tyynn‰ h‰net vastaanota, pyyd‰n.

TASSO.
Voin joka hetki h‰nt‰ vastaan k‰yd‰.

LEONORA.
Ja taivas suokoon, rakas yst‰v‰,
ett' avaan silm‰s t‰‰ll‰ ollessasi:
ei kukaan koko is‰nmaassasi
sua vihaa, salaa pilkkaa, vainoa!
Sa varmaan erehdyt, ja vaikka muutoin
loit runos muiden iloksi, nyt sent‰‰n
luot kumman kudoksen, ja itse‰s
vain loukkaat niin. Teen puolestani kaikki
sen h‰vitt‰‰kseni, jott' iloiten
ja vapaana voit k‰yd‰ elon tiet‰.
Voi hyvin! Kohta hyv‰‰ sanaa varron.



KOLMAS KOHTAUS.


TASSO (_yksin_).
Mun tunnustaako pit‰is: kukaan mua
ei vihaa, vainoa, ja kaikki vilppi
ja kaikki salajuonten kudokset
on omain aivojeni kuvitusta!
Mun tunnustaako pit‰is: v‰‰rin luulen
ja v‰‰ryytt‰ teen miehille, jotk' ei
sit' ansaitse. Niin tehd‰ hetkell‰,
mi t‰ysin tuopi p‰iv‰n valkeuteen
mun oikeuteni sek‰ muiden vilpin!
Mun t‰ytyis syv‰‰n tuntea, kuin mielin
avoimin mulle tarjoo suosionsa
mun ruhtinaani, lahjat runsaat mulle
h‰n antaa, vaikka liian heikkona
mun vihaajaini silm‰ns' soentaa
ja kahlehtia k‰tens‰ h‰n sallii!

--H‰n petetyks ei itse‰‰n voi n‰hd‰,
m‰ heit' en pettureiksi todistaa;
ja jotta rauhass' itse‰‰n h‰n pett‰is,
he h‰nt‰ mukavimmin pett‰‰ vois
--vain siksi nˆyrtyin v‰isty‰ mun t‰ytyy!

--Ja ken mua neuvookaan? Niin viisaasti
ken ohjata mua tahtois, tarkoittaen
vain parastani vilpittˆmin mielin?
Lenora, niin, Lenora Sanvitale,
tuo hento yst‰v‰inen! Nyt sun tunnen!
Oi, miksi koskaan uskoin sanaansa.
Ei suora ollut h‰n, kuin paljon onkaan
h‰n mulle suosiotaan tuhlannut
ja hellyytt‰ns‰ sanoin hempein!
Ei, petollinen syd‰n h‰ll‰ on
ja siksi j‰‰ se, suosiohon pyrkii
h‰n viekkain, ‰‰nettˆmin askelin.

--Kuin usein ehdoin tahdoin itse‰ni
olenkaan pett‰nyt, myˆs h‰neen n‰hden!
Ja sent‰‰n itse asiassa mua
on pett‰nyt vain turhamaisuus. Hyv‰!
M‰ h‰net tuntein liehin itse‰ni:
ªNoin muita kohtelee h‰nª, ajattelin,
ªsua kohtaan on h‰n vilpitˆn ja avoinª.
Nyt hyvin n‰‰n, mut liian myˆh‰‰n vain:
ma olin suosittu--h‰n painautui
niin hell‰n‰ mua, onnenlasta, liki.
Nyt kaadun min‰--onnen mukana
h‰n selin minuun k‰‰ntyy.

                          Luokseni
nyt vihaajani aseena h‰n saapuu,
matavi esiin, kuiskii liukkain kielin,
tuo k‰‰rmehyinen, lumoloitsujaan.
Noin armas onko ollut konsaan h‰n!
Kuin sujui h‰nen suustaan joka sana!
Mut imartelu multa salata
ei kauan voinut petollista mielt‰:
sanainsa vastakohdan otsahansa
n‰in liian selv‰‰n kirjoitettuna.
M‰ hyvin tunnen, milloin etsit‰‰n
mun syd‰meeni tiet‰ vilppimielin.
Mull' onko l‰htˆ pois? Firenzeen viekˆ
mun tieni kohta ensi tilassa?
Ja miks Firenzeen? Kyll‰ n‰en, siell‰
Medicien uus suku vallitsee,
ei tosin sodassa Ferraran kanssa,
mut sent‰‰n jalot mielet erilleen
vie salakateuden tyly k‰si.
Jos noilta ylevilt‰ ruhtinailta
saan merkit suosion ma korkeat,
kuin saatan odottaa, koht' ep‰luulon,
ett' olen uskoton ja kiitt‰m‰tˆn,
her‰tt‰is helposti tuo hovimies.

--Pois tahdonkin, mut en kuin teill' on mieli;
pois, mutta kauemmas kuin luulette.
M‰ mit‰ t‰‰ll‰? Ken mua pid‰tt‰‰?
Oi, liian hyvin sanat, mitk‰ urkin
Lenoran suusta, kaikki ymm‰rr‰n!
Vain tavuittain ne vaivoin esiin sain
ja tied‰n nyt, mi prinsessan on mieli--
niin, niin, on sekin totta, ‰l‰ lankee
nyt ep‰toivoon! ªMinut menem‰‰n
h‰n laskee, kosk' on parasta se mulle.ª
Oi, jospa syd‰mess‰‰n tuntisi
h‰n intohimon, joka syˆksis minut
ja minun onnenikin perikatoon!
M‰ ennen k‰tt‰ kuolon tervehdin
kuin h‰nen, joka kylmin, j‰ykin mielin
voi minut p‰‰st‰‰.--T‰‰lt‰ l‰hden m‰!--
Nyt varo, itse‰s ‰l' anna pett‰‰
hyvyyden, yst‰vyyden varjon mink‰‰n!
Ei kukaan sua pet‰, ellet itse.



NELJƒS KOHTAUS.


    ANTONIO. TASSO.

ANTONIO.
Ma sulle, Tasso, sanan sanoisin,
jos voit ja haluat mua tyynn‰ kuulla.

TASSO.
Mult' onhan toimiminen kielletty,
vain odottaa ja kuunnella mun sopii.

ANTONIO.
Sun tapaan rauhallisna, kuten toivoin,
ja mieleni ois avoimesti haastaa
sun kanssas. Siteen heikon ensiksi,
mi muka kahlees oli, avajan
nimess‰ ruhtinaamme.

TASSO.
                     Minut p‰‰st‰‰
nyt mielivalta, niinkuin sitoikin.
M‰ tyydyn, enk‰ vaadi oikeutta.

ANTONIO.
Ja itsest‰ni sanon: n‰ytt‰‰ silt‰,
kuin oisin sanoillani loukannut
sua syvemmin, kuin, monen intohimon
mua kiihdytt‰iss‰, itse huomasinkaan.
Vaan mik‰‰n parjaus ei l‰htenyt
mun huuliltani kevytmielisesti;
ei aatelisna sulia syyt‰ kostoon
ja ihmisen‰ anteeks antanet.

TASSO.
Mi koskee kipe‰mmin: loukkaus
vai parjaus, en tahdo tutkia.
Ain' ytimihin viilt‰‰ edellinen,
ihoa j‰lkim‰inen raapaisee.
Saa h‰v‰istyksen nuolen itseens‰
mies, joka aikoi sill‰ haavoittaa;
mies, hyvin sotinut, saa hyvityksen
myˆs eess‰ julkisuuden helposti,--vaan
syd‰n haavoitettu vitkaan toipuu.

ANTONIO.
Sua t‰ytyy mun nyt pyyt‰m‰ll‰ pyyt‰‰:
pois ‰l‰ k‰‰nny, t‰yt‰ toivo minun
ja ruhtinaan, mun l‰hett‰j‰ni!

TASSO.
M‰ tied‰n velvoitukseni ja taivun.
Kaikk' olkoon sovittu, jos olla voi!
On keih‰s moinen, kertoo runoniekat,
mi iskem‰ns‰ haavan parantaa
voi kosketuksell' yst‰v‰llisell‰.
On ihmiskielelle se voima suotu;
en vihoin tahdo sit‰ vastustaa.

ANTONIO.
Sua kiit‰n, toivoin, ett‰ yst‰v‰n‰
mua kohta koetella haluat
ja tahtoani, sulle altista.
Sua voinko, kuten soisin, hyˆdytt‰‰?

TASSO.
Sa tarjoot, mit‰ toivoa vain voin.
Toit j‰lleen vapauteni mulle, nyt
sua pyyd‰n, k‰yttˆoikeus myˆs hanki!

ANTONIO.
Mit' aiot mieless‰si? Selv‰‰n sano!

TASSO.
Kuin tied‰t, p‰‰tt‰nyt oon runoni;
vaan sangen puuttuvainen on se viel‰.
Sen t‰n‰‰n ruhtinaalle j‰tin, toivoin
esitt‰‰ saavani myˆs er‰‰n pyynnˆn.
Ma Roomaan tied‰n kokoontuneen nyt
mont' yst‰v‰‰ni; yksityisesti
he kirjeiss‰ on mielens' ilmaisseet.
jo moneen kohtaan n‰hden; paljon olen
m‰ k‰ytt‰‰ voinut, paljon viel‰ vaatii
vakaata harkintaa; ja muuttamatta
m‰ er‰‰t paikat j‰tt‰‰ tahtoisin,
jos paremmin kuin t‰h‰n saakka mua
ei vakuuteta. Kirjetiet‰ ei
k‰y p‰ins‰ kaikki t‰‰; mut tapaaminen
vois pian kaikki solmut selvitell‰.
Siks ruhtinaalle pyynnˆn esitt‰‰
m‰ t‰n‰‰n tahdoin; tilaisuutt' en saanut.
En yritt‰‰ voi en‰‰,--toivon siis
t‰‰n suostumuksen saavani sun kauttas.

ANTONIO.
Ei mielest‰ni ole edullista
poisl‰htˆ juuri nyt, kun valmis tyˆsi
tien sulle valmistanut suosioon
on ruhtinaan ja ruhtinattaren.
On p‰iv‰ suosion kuin elonaika:
k‰y toimeen kohta, kun on vilja kyps‰!
Pois siirtyen et mit‰‰n voita, voittos
ehk' entisetkin hukkaat. L‰sn‰olo
on jumalatar mahtava. Sen voima
sa opi tuntemaan ja t‰nne j‰‰!

TASSO.
Ei syyt‰ pelkoon mulla: aina on
Alfonso jalo ollut mua kohtaan,
ja toiveitteni t‰yt‰nn‰st‰ kiitt‰‰
ma tahdon h‰nen syd‰nt‰ns‰ vain,
en liehitellen p‰‰st‰ armoihin;
en mit‰‰n tahdo h‰lt‰ ottaa vastaan,
min antamista katua h‰n vois.

ANTONIO.
Siis ‰l‰ vaadi, ett‰ pois sun nyt
h‰n p‰‰st‰is; mielell‰‰n h‰n sit' ei tee,
ja hyvin pelk‰‰n: ei tee ensink‰‰n.

TASSO.
H‰n tekee sen, kun oikein pyydet‰‰n,
ja sulle onnistuu se, jos vain tahdot.

ANTONIO.
Vaan mit‰ perusteita esit‰n?

TASSO.
Suo puhua mun joka s‰keeni!
Mun pyrintˆni kiitost' ansaitsee,
jos voimat olivatkin liian heikot.
Ei uurautta multa puuttunut.
Niin monet vilppaat p‰iv‰t vieriv‰t,
yˆt monet kului hiljaa--kaikki ne
t‰‰n hartaan laulun valmistukseen vihin.
Mull' oli kaino toivo l‰hesty‰
esiaikain mestareita suuria,
ja rohkeana tˆihin jaloihin
pitk‰st‰ unestansa aikalaiset
taas her‰tt‰‰, senj‰lkeen ottaakseni
ehk' osaa pyh‰n sodan kunniaan
ja vaaraan jalon ristijoukon kanssa.
Ja parhaat miehet her‰tt‰‰kseen t‰ytyy
parhainten arvoinen myˆs laulun olla.
Mit' aikaan sain, on ansio Alfonson;
myˆs viimeistelyyn toivon suosionsa.

ANTONIO.
Ja juuri h‰n on t‰‰ll‰, samoin muita,
jotk' yht‰hyvin ohjata sua voivat
kuin Rooman miehet. T‰‰ll‰ runoelmas
s‰ t‰ydenn‰, on paikka siihen t‰‰ll‰,
ja Roomaan rienn‰ sitten vaikuttamaan!

TASSO.
Alfonso innosti mua ensim‰isn‰,
lie varmaan viimeinen mua opettamaan.
Sun neuvoas, ja muiden ‰lyk‰sten
t‰‰n hovin miesten, hyvin kunnioitan.
Te saatte ratkaista, jos Roomassa
ei yst‰v‰ni vakuuta mua t‰ysin.
Vaan heid‰t t‰ytyy n‰hd‰ mun. Gonzaga
on koonnut lautakunnan, jonka eteen
oon ensin k‰yv‰. Mielt‰ni jo polttaa.
Flaminio de' Nobili, Augelio
da Barga, Antoniano ja Speron Speroni!
Kai tunnet heid‰t?--Mit‰ nimi‰!
Ne luottamusta sek‰ murhetta
yht' aikaa vuodattavat sieluuni,
mi altis alistumaan on.

ANTONIO.
Sa muistat
vain itse‰si etk‰ ruhtinastas.
Ma sulle sanon: sua ei pois h‰n p‰‰st‰;
ja jos sen tekee, mielell‰‰n ei tee.
S‰ eth‰n tahdo vaatia, mit' ei h‰n
suo sulle mielell‰‰n. Ja pit‰iskˆ
nyt edist‰‰ mun, mit' en hyv‰ks luule?

TASSO.
Ens avun kiell‰tkˆ, kun koetella
ma tahdon tarjottua yst‰vyytt‰?

ANTONIO.
Ajallaan kielt‰yt‰kin oikeaa
on yst‰vyytt‰, usein rakkaus
saa aikaan vahinkoa, palvellen
miel'alaa vaatijansa enemm‰n
kuin h‰nen onneaan. Mun n‰hd‰kseni
nyt hyv‰ks arvioit sen, mit‰ toivot
s‰ kiihke‰sti, sek‰ tahdot nyt
vain mik' on mielees. Erehtyv‰ korvaa
sen intoilulla, mit‰ voimista
ja totuudesta puuttuu h‰nelt‰.
Mun velvoitus on tyynt‰‰, mink‰ voin
sun kiihkoasi, jok' ei hyv‰‰n johda.

TASSO.
Jo kauan yst‰vyyden orjuutuksen
oon tuntenut, tuon orjuutuksen, jota
voin siet‰‰ v‰hemm‰n kuin mit‰‰n muuta.
Sa toisin ajattelet vain, ja luulet
siks ajattelevasi myˆskin oikein.
M‰ mielell‰ni tunnustan: sa tahdot
mun parastani, mutta ‰l‰ vaadi
mua sit‰ etsim‰‰n vain sinun tielt‰s.

ANTONIO.
Siis kylmin mielin, t‰ysin tietoisena
sua pit‰‰kˆ mun vahingoittaa kohta?

TASSO.
Sen huolen tahdon s‰‰st‰‰ sinulta.
Nuo sanasi mua eiv‰t pid‰t‰!
Mun vapaaks julistit, ja t‰m‰ ovi,
mi vie luo ruhtinaan, on avoin mulle.
Valita sinun annan. Toinen meist‰!
Pois l‰htee ruhtinas. Ei hetke‰k‰‰n
saa hukata. Tee pian valintasi
Kuin k‰yneekin, m‰ menen, ellet sin‰.

ANTONIO.
Vain v‰h‰n aikaa suo mun pyyt‰‰ sulta,
ja paluuta vain varro ruhtinaan!
Mut t‰lt‰ p‰iv‰lt‰ se j‰t‰!

TASSO.
                            En,
en t‰lt‰ hetkelt‰, jos mahdollista!
T‰‰ marmorinen permanto jo polttaa
mun jalkapohjiani; mieleni
ei ennen rauhaa saa kuin riennostani
tien vapaan tomu ilmaan kohoaa.
Sua pyyd‰n! N‰‰th‰n kuinka sopimaton
ma valtiaani kanssa puhumaan
olisin t‰ll‰ hetkell‰; s‰ n‰‰th‰n--salata
sit' en tahdo--: itse‰ni
en t‰ll‰ hetkell‰ voi ohjata,
ei mik‰‰n muukaan mahti sit‰ voi.
Vain kahleet mua voivat pid‰tt‰‰!
Alfonso tyranni ei ole, minut
h‰n vapautti. Kuin mielell‰ni muutoin
ma noudatinkaan h‰nen sanaansa!
En voi ma t‰n‰‰n totella. Vain t‰n‰‰n
vapaus suokaa mulle, jotta taas
mun selkeneisi sieluni! Ma pian
luo velvoitusteni taas palajan.

ANTONIO.
Mun ep‰rˆim‰‰n saat. Mit' osaan tehd‰?
M‰ erhetyksen huomaan tarttuvan.

TASSO.
Jos mun sua uskottava on, jos suot
sa mulle hyv‰‰, niinp‰ toimeen saa
se mit‰ toivon m‰, min sin‰ voit!
Mun silloin p‰‰st‰‰ ruhtinas, ja mit‰‰n
en suosiostaan silloin kadota.
Sua siit‰ mielell‰ni kiitt‰isin.
Vaan jos on vanhaa kaunaa povessasi,
jos pois mun tahdot ajaa hovista,
jos v‰‰r‰‰n suuntaan i‰ks ohjata
mun kohtaloni tahdot, avutonna
maailmaan avaraan mun karkoittaa,
--j‰‰ mielipiteesees ja est‰ mua!

ANTONIO.
Oi Tasso, koska kuitenkin mun t‰ytyy
sua vahingoittaa, niinp‰ valitsen
sun valitsemas tien. Ken erehtyy,
sen lopputulos n‰ytt‰kˆˆn! Pois pyrit!
T‰‰n sanon edelt‰: oot tuskin selin
s‰ t‰h‰n taloon k‰‰ntynyt, kun vaatii
taas t‰nne syd‰mes, mut eteenp‰in
sua itsep‰isyys ajaa; tuska vartoo
sua Roomassa, ja h‰t‰, masennus,
et p‰‰se m‰‰r‰‰s siell‰ etk‰ t‰‰ll‰.
Mut t‰ll' en en‰‰ neuvoa sua tahdo;
vain sanon ennakolta, kuinka k‰y,
ja samoin ennakolta kehoitan
sua minuun turvaamaan, jos pahoin k‰y.
Nyt ruhtinaalle puhun, niinkuin vaadit.



VIIDES KOHTAUS.


TASSO (_yksin_).
Niin, mene vain ja mene varmana,
ett' osaat taivuttaa mun puheellasi!
M‰ teeskentelyn opin, suuri oothan
sa mestari, ja min‰ oppivainen.
Niin elon pakko meid‰t noiksi pukee
ja noiksi tekeekin, joit' ylpe‰sti
me halveksia voisimme. Nyt selv‰
on mulle koko hovijuonen kudos.
Antonio pois h‰‰t‰‰ tahtoo minut,
vaan h‰‰t‰j‰lt' ei n‰ytt‰‰. Puhu s‰‰lin
ja viisauden suull', ett' oikein n‰ht‰is,
kuin sairas, kuinka mahdoton ma olen!
H‰n holhoojaksi ryhtyy, alentaakseen
niin minut lapseksi, kun pakoittaa
ei voinut orjaks. Siten ruhtinaan
ja prinsessan h‰n katseet sumentaa.

--On minut s‰ilytett‰v‰, h‰n tuumii,
minulle soihan luonto kalliin lahjan;
vahinko vain: se jaloon lahjaansa
myˆs monta pahaa heikkoutta liitti,
--niin rajun ylpeyden ja synk‰n mielen
ja liiallisen tunneherkkyyden.
Mut olkoon niin, kun miehen sellaiseksi
on kerran muovaellut kohtalo;
nyt sellaisenaan h‰net ottaa t‰ytyy,
suvaita, siet‰‰; hyv‰n p‰iv‰n tullen
viel' ehk‰ ilon hedelm‰n h‰n antaa,
viel' ehk‰ palkan, vastoin odotusta;
ja muutoin, sellaisna kuin syntyi h‰n,
on h‰nen sallittava el‰‰, kuolla.

--Alfonson luonteen en‰‰ tunnenko,
mi vihamiest‰ uhmaa lujana,
uskollisesti suojaa yst‰v‰‰?
M‰ h‰net sellaisena tunnenko,
kuin nyt h‰n mulle esiintyy? Niin, nyt
m‰ tunnen koko nurjan kohtaloni!
Mun osani on, ett‰ ainoastaan
mua kohtaan muuttuu jokainen, ken muille
j‰‰ uskolliseks,--muuttuu helposti,
vain hetkinen, vain henk‰ys sen tekee.

--Tuon miehen tulo yksin eikˆ kumoon
mun el‰m‰‰ni syˆssyt tuokiossa?
H‰n eikˆ peruksia myˆten maahan
musertanut mun onnenmajaani?
Oi, t‰n‰‰nkˆ mun kokea se t‰ytyy!
Niin, kuten kaikki tulvi luokseni,
nyt kaikki minut j‰tt‰‰; niinkuin kukin
mun riist‰‰ tahtoi itseens' sitoakseen,
nyt pois mun tyˆnt‰‰ kaikki, vieroo mua.
Ja miksi niin? H‰n enemm‰nkˆ painaa
kuin arvoni ja kaikki rakkaus,
jot' ennen omistin niin runsaat aarteet?
Niin, kaikki j‰tt‰‰ mun. Myˆs sin‰, sin‰!
Pois v‰istyt multa, armas ruhtinatar!
Ei ole n‰in‰ murheen hetkin‰
minulle suosionsa merkki‰
h‰n suonut ainoaa. T‰‰n ansaitsinko
m‰ h‰lt‰?--Syd‰nparka, jolle oli
hiin luonnollista h‰nt‰ jumaloida!
Kun kuulin ‰‰nens‰, kuin tunkikaan
l‰vitse rinnan tunne sanomaton!
Kun h‰net n‰in, niin p‰iv‰n kirkas valo
j‰i sumeaksi; v‰kev‰sti veti
mua luokseen silm‰ns', suunsa; polvet tuskin
mua kantoi; kaiken tahdonvoimani
sain j‰nnitt‰‰, jott' en jo jalkoihinsa
ois syˆksynyt; m‰ tuskin
sain selkenem‰‰n huumauksen tuon.
Nyt syd‰n, taltu! ƒl‰ selkeytes
nyt anna, mieli, sumuun peitty‰!
Niin, h‰nkin! Sanoa sen saanko? Sit‰
voin vaivoin uskoa; tai uskon kyll‰,
mut itselt‰ni salata sen tahdon.
Niin h‰nkin! H‰nkin! Kaikki anteeks h‰lle,
vaan itsellesi myˆnn‰: h‰nkin, h‰nkin!

--Oi sana t‰‰, jot' ep‰ill‰ mun pit‰is,
niin kauan kuin ees uskon v‰rek‰‰n
minussa el‰‰ viel‰,--niin t‰‰ sana
kuin p‰‰tˆs kohtalon vie? lopuksi
se rautareunaan tuskieni taulun,
jo t‰yteen kirjoitetun, uurtuvi.
Nyt vasta vahvat vihaajani ovat,
nyt min‰ i‰ks olen voimaton.
Kuin voin ma taistella, kun joukossa
on vihollisten h‰n! Kuin odottaa
mun pit‰is k‰rsiv‰llisn‰, kun h‰n
ei mulle kaukaa k‰tt‰‰n ojenna?
Kun rukoilevaa katseensa ei kohtaa?
Sen ajatella uskalsit, sen lausuit,
ja totta on se, ennenkuin sit' edes
voit pelj‰t‰! Ja ennenkuin nyt mieles
jo ep‰toivo rautakynsin repii,
niin valita vain osas katkeruutta
ja yh‰ti vain toista: _h‰nkin! h‰nkin!_




VIIDES NƒYT÷S.

_Puisto_.



ENSIMƒINEN KOHTAUS.


    ALFONSO. ANTONIO.

ANTONIO.
Sun vihjees vuoksi toisen kerran menin
luo Tasson; h‰nen luotaan palaan nyt.
Oon h‰nt‰ kehoittanut, vaatinutkin;
mut h‰n ei muuta mielt‰ns‰, vaan pyyt‰‰
sua hartahasti, ett‰ Roomaan soisit
v‰h‰ksi aikaa h‰nen matkustaa.

ALFONSO.
Oon harmissani, tunnustan sen sulle,
ja mieluummin sen sulle ilmaisen
kuin salaamalla sit‰ lis‰‰n viel‰.
Pois haluaa h‰n; hyv‰! Min' en est‰.
H‰n tahtoo Roomaan; sinne p‰‰skˆhˆn!
Kun ei vaan multa Scipio Gonzaga,
Medici viisas, h‰nt‰ viettele!
Se suureks on Italian tehnyt, ett‰
on kilpailussa kanssa naapurinsa
jokainen, parhaat miehet omistaakseen
ja heit‰ k‰ytt‰‰kseen. Se ruhtinas,
jok' ymp‰rilleen kykyj‰ ei liit‰,
p‰‰mies on armeijaton mielest‰ni;
ja ken ei runouden ‰‰nt‰ kuule,
on raakalainen, kuka olkoonkin.
T‰‰n miehen lˆysin m‰ ja valitsin,
oon ylpe‰, kun palvelee h‰n mua,
ja koska hyv‰kseen jo tein niin paljon,
en suotta mielis h‰nt‰ kadottaa.

ANTONIO.
Oon h‰mill‰ni--oonhan syyp‰‰ eess‰s
m‰ siihen, mit‰ t‰n‰‰n tapahtui;
myˆs mielell‰ni myˆnn‰n vikani,
sun armoosi sen anteeksanto j‰‰.
Mut uskoa jos saatat, etten tehnyt
ma parastani, lepytt‰‰ksein h‰nt‰,
ma olen vallan lohduton! Oi, mulle
puhua katseesi suo lempe‰n,
jott' itseni taas tasapainoon saisin,
taas itseluottamuksen voittaisin.

ALFONSO.
Ei, rauhoitu, Antonio! Sinua,
m‰ siit‰ mill‰‰n tavalla en syyt‰;
sen miehen mielen liian hyvin tunnen
ja tied‰n liian tarkoin tekoni,
kuin paljon h‰nt‰ s‰‰stin, kuinka tyyten
ma unohdin, ett' oikeastaan h‰lt‰
mull' oisi velottavaa. Ihminen
valtansa alle alistaa voi paljon,
vaan h‰nen mielt‰‰n tuskin taipumaan
voi saada h‰t‰ tahi pitk‰ aika.

ANTONIO.
Kun hyv‰ks yhden toiset paljon tekee,
on kohtuullista, ett‰ puolestaan
h‰n myˆskin aina muistaa muiden edun.
Ken henke‰‰n niin paljon kehitti,
ken itarasti yhteen joka tieteen
ja joka tiedon raapi, mik‰ meid‰n
on suotu tavoittaa, sit' ankarammin
h‰n eikˆ velvollinen itse‰‰n
ois hillitsem‰‰n? Muistaako h‰n sit‰?

ALFONSO.
Vaan lepoon emme me saa j‰tt‰yty‰!
Kun nauttimahan valmistaumme, silloin
juur' annetahan meille vihamies,
jott' urhoutta harjoittaisimme,
ja yst‰v‰, jott' tilaisuutta meill‰
ois pitk‰mielisyytt‰ harjoittaa.

ANTONIO.
H‰n t‰ytt‰‰kˆ ees ensi velvoituksen,
mi ihmisell' on: ruoka valita
ja juoma, kosk' ei luonto rajoittanut
h‰nt' yht‰ ahtaalle kuin el‰int‰?
H‰nt' eikˆ ennemminkin houkuta,
kuin lasta, kaikki suuhun sulava?
H‰n milloin viiniins' sekoittikaan vett‰?
H‰n h‰tikˆiden ahmii yhteen menoon
makeiset, hˆysteet, juomat v‰kev‰t,
ja sitten valittaa h‰n synkk‰‰ mielt‰‰n
ja vertaan kuumaa, tuliluonnettaan,
ja soimaa luontoa ja sallimusta.
Kuin katkerasti, ilman mielt‰ vallan,
m‰ l‰‰k‰rins‰ kanssa kiistelev‰n
oon usein h‰nen n‰hnytk‰‰n; jos jotain
vois nauraa, mik‰ tuska jonkun on
ja muiden kiusa, sit' ois melkein voinut.

--T‰‰n taudin tunnen, peloissaan h‰n sanoo
ja harmissaan:--Mit' auttaa taitonne?
Mua parantakaa!--Hyv‰! sanoo toinen,
siis siit‰ sek‰ siit‰ luopukaa!

--En voi!--Siis t‰m‰ juoma nauttikaa!

--Oh en, se kamalalta maistuu, sit‰
ei ota vastaan minun luontoni!

--Siis juokaa vett‰!--Vett‰? Ei, en koskaan.
Sit' inhoon niinkuin vesikauhuinen.

--Niinollen teit' ei auttaa voi.--Ja miksi?

--Uus paha pahaan liittyy joka hetki,
ja joskaan ei voi tappaa, kuitenkin
se lis‰‰ joka p‰iv‰ tuskaanne.

--Se oivaa! Miksi l‰‰k‰ri siis ootte?
Te tunnettehan vaivani, ois teid‰n
myˆs l‰‰ke tunnettava, maukkaaksi
se teht‰v‰, jott' ei mun oisi pakko,
pois tuskistani p‰‰st‰kseni, kest‰‰
vain yh‰ suurempia tuskia.--
S‰ myˆskin hymyilet, mut totta on se;
omasta suustaan liet sen h‰lt‰ kuullut?

ALFONSO.
Useinkin kuullut sek‰ anteeks suonut.

ANTONIO.
On varmaa, ett‰ elo hillitˆn,
niinkuin se unelmat suo raskaat, hurjat,
saa viimein p‰iv‰ll‰kin uneksimaan.
Unt' eikˆ vain tuo luulevaisuus ole?
H‰n minne k‰ykin, vihamiehi‰
h‰n p‰lyy ymp‰rill‰‰n. Kukaan ei
n‰et ilman kateutta huomata
voi muka h‰nen lahjojaan, ei kukaan
voi h‰nt‰ kadehtia vihaamatta
ja katkerasti vainoomatta h‰nt‰.
H‰n valituksillaanhan useinkin
sua vaivaa: lukot murretut ja kirjeet
pois siepatut, ja myrkyt, tikarit!
Mit' eess‰‰n n‰keek‰‰n h‰n kaikkea!
Oot tutkittanut, itse tutkinut,
ja mit‰ lˆytyi? Tuskin varjon vertaa.
Ei tyynny turviin mink‰‰n ruhtinaan,
ei viihdy povell' yst‰v‰n h‰n mink‰‰n;
ja sellaiselle onneako luulet
ja rauhaa voivas hankkia ja h‰lt‰
taas iloako varrot itselles?

ALFONSO.
Sa oisit oikeassa, h‰nest‰
jos l‰hint' etuani etsisin.
On etuni jo tosin, etten varro
m‰ hyˆty‰ koht'ik‰‰n, suoraa k‰tt‰.
Kaikk' eri tavoin meit‰ hyˆdytt‰‰;
ken paljon k‰ytt‰‰ tahtoo, k‰ytt‰kˆˆn
jok' asiaa sen oman laadun mukaan!
Niin parhaat palvelukset saapi h‰n.
Medicit meille opettivat sen,
sen itse paavit meille n‰yttiv‰t.
Mi huolenpito, mik‰ ylh‰inen
ja tyyni k‰rsiv‰llisyys heill' oli,
kun monta suurta kyky‰ he turvas,
jotk' eiv‰t tarvitsevan n‰ytt‰neet
sit' oisi runsast' armoa ja sent‰‰n
sen tarvitsivat!


ANTONIO.
                 Ruhtinaani, kenp‰
ei sit‰ tienne! Elon vaivat neuvoo
meit' elon antimille arvon suomaan.
Niin nuorena jo saavuttanut on
h‰n liian paljon, jotta siit‰ voisi
nyt tyytyv‰isen‰ h‰n nauttia.
Josp' oisi h‰nen hankittava vasta,
mit' auliin k‰sin tarjotaan nyt h‰lle,
voimansa j‰nnitt‰is h‰n miehekk‰‰sti
ja edistyiss‰‰n tyydytyksen tuntis.
On kˆyh‰n aatelisen paras toivo
jo toteutunut, seuralaisekseen
jos h‰net ottaa jalo ruhtinas
hoviinsa, kˆyhyydest‰ koroittaa
k‰dell‰ lempe‰ll‰. Lis‰ksi
jos luottamuksensa ja suosionsa
h‰n lahjoittaa ja tahtoo rinnalleen
h‰nt' ennen muita ylent‰‰ niin sodan
kun rauhan tˆiss‰, seurael‰m‰ss‰,
niin, luulen, voispa hiljaisesti kiitt‰in
mies kaino arvon antaa onnelleen.
Ja Tassolla t‰‰n kaiken lis‰ks on
viel' onni nuorukaisen ihanin:
jo is‰nmaansa h‰net tuntevi
ja h‰neen toivonsa on kiinnitt‰nyt.
Mua usko, onnen patjall' oivasti
lep‰‰v‰t oikut nuo ja pahat tuulet.
H‰n tulee, p‰‰st‰ h‰net armossasi,
suo h‰lle aikaa, jotta Roomasta
ja Napolista, mist‰ tahtoo, sit‰
h‰n etsis, mit‰ t‰‰ll‰ kaipaa h‰n
ja mit‰ t‰‰lt‰ vain h‰n j‰lleen lˆyt‰‰.

ALFONSO.
Ferraraanko h‰n palais ensiksi?

ANTONIO.
H‰n Belriguardoon j‰‰d‰ tahtoisi
ja matkatarpeet v‰ltt‰m‰ttˆm‰t
kautt' er‰‰n yst‰v‰ns‰ l‰hetytt‰is.

ALFONSO.
M‰ tyydyn siihen. Sisareni palaa
pian takaisin kanss' yst‰v‰tt‰rens‰,
m‰ ennen heit‰ ratsain kiiruhdan.
Kun Tassosta oot huolehtinut, kohta
sa seuraat meit‰. Linnanhoitajalle
myˆs anna tarpeelliset k‰skyt, jotta
niin kauan viipy‰ h‰n t‰‰ll‰ voi
kuin tahtoo, siksi kunnes yst‰v‰ns‰
on h‰lle l‰hett‰neet kapineet
ja kunnes kirjeet, jotka Roomaan tahdon
m‰ h‰nen mukanansa toimittaa,
h‰n saanut on. H‰n tulee! Hyvin voi!



TOINEN KOHTAUS.


    ALFONSO. TASSO.

TASSO (_hillitysti_).
Sun armos, jota mulle osoittanut
oot usein, t‰n‰‰n loistaa kirkkainnaan.
Soit anteeksi, mit' ajattelematta
sun edess‰s m‰ rikoin uhkamielin;
sait sovintoon sa vastustajani,
mun sallit jonkun aikaa poissa olla
sun luotasi, ja lupaat suosiosi
viel' ylev‰sti mulle s‰ilytt‰‰.
Nyt t‰ysin luottavaisna l‰hden t‰‰lt‰
ja hiljaa toivon, ett‰ lomahetket
mun n‰ist‰ vaivoistani kirvoittavat.
On uunna ylentyv‰ henkeni
ja tiell‰, jolle katsees tukemana
ma astuin iloiten ja rohkeasti,
taas sinun suosiosi ansaitseva.

ALFONSO.
Ma toivon matkallesi onnea,
ett' iloiten ja t‰ysin paranneena
tykˆmme palaisit. Sa silloin meille
hetkest‰ annat jokaisesta, jonka
nyt otat, voiton kaksinkertaisen.
Saat yst‰villeni ja miehilleni
kirjeit‰ vied‰ Roomaan. Luottavana
sun toivon kaikkialla k‰‰ntyv‰n
mun l‰heisteni puoleen, joihin luen
myˆs sinut, vaikka poissa oletkin.

TASSO.
Oi ruhtinas, sen yli annos tulvii,
jok' arvoton on siihen mielest‰‰n
ja t‰ll' ei hetkell‰ voi kiitt‰‰ edes.
Sijasta kiitoksen on pyyntˆ mulla:
runoni l‰hinn‰ on syd‰nt‰ni.
Oon paljon tehnyt, lainkaan uutteruutta
tai vaivaa s‰‰st‰m‰tt‰; kuitenkin
on viel‰ paljon teht‰v‰‰. Mun mieli
ois sinne, miss‰ suurten miesten henki
viel' el‰‰, vaikuttaen el‰‰, kouluun
siell' uudelleen m‰ k‰yd‰ tahtoisin.
Niin arvokkaammin sinun suosiosi
ansaitsis lauluni.--Oi, takaisin
suo mulle lehdet, joiden olevan
sun hallussas vain h‰veten nyt tied‰n.

ALFONSO.
Et t‰n‰‰n multa ottaa tahtone,
mit' antaa tuskin ehtinyt oot t‰n‰‰n.
V‰litt‰j‰ksi suo mun k‰yd‰ itses
ja runoelmas v‰liin: varo, ettei
sun uuras ankaruutes loukkaa luonnon
suloa, joka soinnuissasi el‰‰.
Ja joka taholta ‰l' ohjeit' ota!
Tuhannet mietteet eri ihmisten,
joit' el‰m‰ ja aatteet ristiriitaan
saa kesken‰‰n, kaikk' yhteen runoilija
ne kokoo viisahasti, eik‰ pelk‰‰
pahoittaa monen mielt‰, jotta taas
sen enemm‰n vois monta miellytt‰‰.
En sano silti, ettei siell‰ t‰‰ll‰
sun oisi silailtava varovasti.
Ma lupaan sulle viel‰: runostas
saat pian j‰ljennˆksen. Itse runo
sun k‰dest‰si j‰‰ mun k‰siini,
jott' ensin sisarteni kanssa voisin
siit' oikein iloita. Jos sitten tuot
sen valmiimpana takaisin, me siit‰
nautimme ylev‰mmin, yst‰vin‰
vain siell‰ t‰‰ll‰ sua varoittaen.

TASSO.
Vain h‰peillen m‰ toistan pyyntˆni:
mun pian salli saada j‰ljennˆs!
Vain teos t‰‰ nyt mieless‰ on mulla.
Nyt siit‰ tulkoon, mik‰ tulla voi.

ALFONSO.
Sun intosi, sun rientos hyv‰ksyn!
Mut, Tasso rakas, jos vain mahdollista,
sun ensin v‰h‰n aikaa huvikses
vapaata maailmaa ois nautittava
ja veres virkistett‰v‰. Kas silloin
vironneen mielen kaunis sopusointu
sinulle kaikki soisi, mit‰ turhaan
nyt synke‰ll‰ kiihkolla s‰ etsit.

TASSO.
Niin, ruhtinaani, silt‰ n‰ytt‰‰ kyll‰;
mut terve olen ma, kun tyˆhˆni
voin antautua, ja niin parantaa
taas tyˆni minut. N‰hnyt olethan
jo kauan: vapaa ylellisyys mulle
ei hyv‰‰ tee. Saan juuri levossa
lepoa v‰himm‰n. M‰ surukseni
nyt tunnen, ett‰ luonto s‰‰t‰nyt
ei t‰t‰ mielt‰ riemuin liukumaan
yl' leikkiv‰isten p‰iv‰in aaltoilun
ulappaa, aikain aavaa merta kohti.

ALFONSO.
Sua kaikki mieles miete, pyrkimys
syv‰lle johtaa sinuun itseesi.
On meid‰t ymp‰rˆinyt kohtalo
niin monin syv‰ntein; vaan kaikkein syvin
on t‰‰ll‰ rinnassamme--siihen meid‰n
niin onkin houkuttavaa syˆksy‰.
M‰ pyyd‰n: irti riist‰y itsest‰si!
Min runoilija menett‰‰, sen voittaa
taas ihminen.

TASSO.
              T‰t' intoani turhaan
ma suistan, rinnass' aina aaltoovaista.
Jos mietti‰ tai runoilla en saa,
el‰m‰ mulle el‰m‰‰ ei ole.
S‰ kiell‰ silkkimato kehr‰‰m‰st‰:
vaikk' omaa kuoloaan se kehr‰‰kin,
niin sisimm‰st‰‰n kalliin kudoksen
se esiin kehitt‰‰, ei lakkaa ennen
kuin ruumiskirstuunsa on sulkeunut.
Oi, jospa kerran hyv‰ jumala
myˆs meille silkkimadon kohtalon
sois kadehdittavan, ja siipemme
uudessa p‰iv‰nlaaksoss' iloiten
sois meid‰n nopeasti levitt‰‰!

ALFONSO.
Mua kuule! Kaksin verroin el‰m‰st‰
niin monen saatat nauttimaan; sua pyyd‰n:
el‰m‰n arvo opi tuntemaan,
el‰m‰n, jonka rikkaus viel' omaas
on kymmenkertaisena. Hyvin voi!
Mit' aikaisemmin palaat luoksemme,
sen herttaisemmin olet tervetullut.



KOLMAS KOHTAUS.


TASSO (_yksin_).
Niin, syd‰n, kest‰ lujana! Niin, oikein!
K‰y vaikeaks se sulle. Ensi kerran
n‰in saat ja saatat teeskell‰. Sen kuulit:
ei h‰nen oma mielens‰ se ollut,
ne eiv‰t h‰nen omat sanansa,
--Antonion ‰‰ni eikˆ kaikunut?
Oi, varasi vain pid‰! Kuulla saat sen
pian joka taholta. Vain lujana!
On viel‰ hetkisest‰ kysymys.
Ken myˆh‰‰n el‰m‰ss‰‰n oppinut
on teeskentelyn, h‰ll' on suojanaan
rehellisyyden varjo! Hyvin k‰y se,
vain heid‰n kanssaan siihen harjaannu.
                (_Hetken vaitioltuaan_.)
Riemuitset liian varhain! Tuoll' on h‰n,
h‰n, armas ruhtinatar, saapuu tuolla!
Oi, mik‰ tunne! Tuskaks ep‰luulo
ja suuttumus mun rinnassani sulaa.



NELJƒS KOHTAUS.


    PRINSESSA. TASSO. (_Kohtauksen loppupuolella muutkin_.)

PRINSESSA.
S‰. aiot j‰tt‰‰ meid‰t, Tasso, tai
j‰‰t ennemminkin Belriguardoon viel‰,
senj‰lkeen poistuakses luotamme?
Vain v‰h‰ks aikaa, toivon. L‰hdet Roomaan?

TASSO.
M‰ ensin sinne ohjaan kulkuni,
ja suosiollisesti yst‰v‰ni
jos minut vastaan ottavat, kuin toivon,
niin huolta, k‰rsiv‰llisyytt‰ k‰ytt‰in
siell' ehk‰ runoni voin viimeistell‰.
On siell‰ koossa miest‰, taide-alan
jokaisen mestariksi mainittavaa.
Ja eikˆ joka paikka, joka kivi
kaupungeist' ensim‰isen puhu meille?
Tuhansin eikˆ myk‰t opettajat,
vakaiset majesteetit, meille viittaa
siell' yst‰vin‰? Jos en runoani
saa siell‰ valmiiksi, sit' en saa koskaan.
Ah, tuskalla jo tunnen: onnea
ei mulla yrityksess' yhdess‰k‰‰n!
Sen muuttaa voin, en koskaan valmiiks saada.
Ma tunnen, hyvin tunnen: suuri taide,
mi ruokkii jokaista, mi vahvistaa
ja nostaa hengen terveen, turmioon
se minut vie, se minut luotaan ajaa.
Pois kiiruhdan! Jo tahdon Napoliin!

PRINSESSA.
Sen uskaltaisitko? Ei peruutettu
maanpako-tuomio viel' ole, mik‰
sua kerran kohtas is‰s rinnalla.

TASSO.
On varoitukses oikea, sit' olen
jo miettinyt. Ma valepuvun otan,
ma kuljen sinne, halpa paimennuttu
tai pyhiinvaeltajan vaippa yll‰.
M‰ hiivin l‰pi kaupungin, miss' yksi
tuhanten vilin‰‰n voi hyvin piill‰.
M‰ rienn‰n rantaan, lˆyd‰n veneen sielt‰,
ja hyv‰ntahtoisia miehi‰,
Sorrenton talonpoikia, jotk' ovat
kotiinsa markkinoilta palaamassa,

--Sorrentoon t‰ytyy rient‰‰ minun myˆs.
Siell' asuu siskoni, ol' ilo, tuska
h‰n vanhempaini, niinkuin min‰kin.
Ma hiljaa purress' olen, vaieten
myˆs astun maihin, kuljen verkalleen
tiet' ylˆsp‰in ja kysyn portilla:
Cornelia miss' asuu, n‰ytt‰k‰‰
se minulle, Cornelia Sersale!
Avuliaasti kutojatar joku
sen kadun mulle n‰ytt‰‰, taloon neuvoo.
K‰yn edelleen. Ja lapset juoksevat
mun vierell‰ni, muukalaista synkk‰‰
ja pˆrrˆtukkaista ne katselevat.
Niin saavun kynnykselle. Avoinna
jo ovi on, niin astun huoneeseen--

PRINSESSA.
Oi Tasso, katso eteesi, jos voit,
ja huomaa vaara, miss‰ v‰ikyt s‰!
Sua s‰‰st‰n, sill‰ muutoin sanoisin:
jaloa onko noin sun puhua,
noin ajatella yksin itse‰si,
kuin yst‰v‰in et syd‰mi‰ loukkais?
S‰ etkˆ tunne mielt‰ veljeni,
kuin sisar kumpikin sua kunnioittaa?
Sit' etkˆ tuntenut tai tiennyt ole?
Jo hetket muutamatko muuttaneet
on kaiken? Tasso! Pois jos haluat,
surua, tuskaa meille ‰l‰ j‰t‰!

TASSO (_k‰‰ntyy poisp‰in)_.

PRINSESSA.
Kuin onkaan lohduttavaa, yst‰v‰lle,
jok' aikoo v‰h‰ks aikaa poistua,
pien' antaa lahja, vaikka oisi se
vain uusi vaippa tahi ase joku!
Ei sulle en‰‰ mit‰‰n antaa voi,
--pois katkerana kaikki omasi
s‰ heit‰th‰n. S‰ mustan kauhtanan
ja pyhiinvaeltajan-simpukan
ja pitk‰n sauvan osaksesi otat
ja vapaaehtoisesti kˆyh‰n‰
pois kuljet, meilt‰ riist‰in, mit‰ voisit
vain meid‰n kerallamme nauttia.

TASSO.
Et tahdo siis mua t‰ysin hylj‰t‰?
Oi sulo sana, kaunis, kallis lohtu!
Mun etuani valvo, suojaa mua!--
Mun anna Belriguardoon j‰‰d‰, siirr‰
Consandoliin, tai minne tahdot, minut!
Niin monta ruhtinaall' on kaunista
puutarhaa, linnaa, jotka vuodet umpeen
on valmiina, ja tuskin p‰iv‰ks sinne
te pist‰ydytte, hetkeks ehk‰ vain.
Niin, et‰isin te niist‰ valitkaa,
jot' ette vuosiin katsomassa k‰y
ja joka nyt on hoidotonna ehk‰:
te sinne l‰hett‰k‰‰ minut! Siell‰
mun suokaa olla teid‰n omanne!
Kuin vaalisinkaan sinun puitas, syksyin
sun sitroonasi laudoin peitt‰isin
ja tiilin, ruokokimpuin suojaisin.
Saa lavealle tyˆnt‰‰ juurensa
maan poveen lavoissansa kauniit kukat;
on puhdas, soma joka puistonpolku
ja joka tilkku maata oleva.
Myˆs linnasta mun suokaa huolta pit‰‰!
M‰ ajallansa avaan ikkunat,
jott' tauluja ei pilaa kosteus.
M‰ sein‰in stukkatuuri-siloitukset
siivoilen keve‰ll‰ viuhkalla;
on v‰lkkeen puhtaan saava permanto,
ei kivi ainoa saa irtaantua,
ei halkeimissa ruoho orastaa!

PRINSESSA.
Ei tied‰ syd‰meni neuvoa,
ei lˆyd‰ sulle lohtua,--ei meille.
Mun silm‰n' etsii, avun antaisko
jumala mik‰‰n meille, yrtin mulle
osoittais terveellisen, juoman jonkun,
mi mielees rauhan toisi, rauhan meille!
Ei sana hartain, huulilta mi l‰htee,
ei kaunein l‰‰kekeino auta en‰‰.
Mun t‰ytyy sinut j‰tt‰‰, eik‰ j‰tt‰‰
sua syd‰meni voi.

TASSO.
                  Oi jumalat,
h‰n, h‰nkˆ todella sun kanssas puhuu,
sua armahtaa? Ja v‰‰rin ymm‰rt‰‰
sa kuinka voit tuon jalon syd‰men?
Kuink' oli mahdollista, ett‰ eess‰‰n
sun uskos horjui, heikkous sun valtas?
Ei, ei, se olet sin‰! ja myˆs min‰!
Oi, jatka, kaikki lohtu huuliltas
mun salli kuulla! Neuvoasi multa
‰l' ota pois! Oi lausu, mit‰ teen,
jott' anteeks saada veljelt‰si voisin,
jott' itse anteeks soisit mielell‰si,
jott' omaan piiriinne mun lukea
ilolla tahtoisitte taas? Se sano!

PRINSESSA.
Sult' aivan v‰h‰n vaadimme; ja sent‰‰n
kai liikaa ehk‰; meihin, yst‰viis,
sa luottaudu! Sult' emme tahdo mit‰‰n,
mik' omaa itse‰s ei ole, kunhan
vain ensin itses kanssa sovun saat.
Iloksi meille oot, kun sull' on ilo,
suruksi vain, jos vierot iloa.
Ja joskin k‰rsim‰ttˆmiks saat meid‰t,
se sit‰ vain on, ett‰ auttaa sua
on meill‰ mieli, mutta surulla
n‰emme, ettei auttaa voikaan, ellet
k‰y itse yst‰v‰si k‰teen, puolees
mi kaiholl' ojentuu, eik' yll‰ sinuun.

TASSO.
Se olet sin‰, pyh‰ enkeli,
kuin ensi kerran mulle ilmestyiss‰s.
Suo anteeks, ettei tuntenut sua aina
sumea katse kuolevaisen! J‰lleen
h‰n sinut tuntee! Sielu ikuisesti
sua ylist‰m‰‰n aukee. Heltymyst‰
on syd‰n t‰ys; niin, h‰n on edess‰si,
h‰n itse! Mik‰ tunne! Harhaako
se on, mi sinuun sieluani vet‰‰?
Vain hourintaa? Vai aisti korkeampi,
mi vasta kauneimman ja puhtaimman
k‰sitt‰‰ toden? Niin, se on se tunne,
mi yksin minut onnelliseks tehd‰
maan t‰m‰n p‰‰ll‰ voi, mi yksin minun
niin kurjaks salli tulla, kapinoiden
kun syd‰mest‰ni sen h‰‰t‰‰ koin.
T‰‰n intohimon tukahduttaa aioin,
ja vastaan syvint' olemustani
ain' uudelleen ma sodin, paatuen
ominta itse‰ni h‰vitt‰m‰‰n,
jonk' oma sin‰ oot niin kokonaan--

PRINSESSA.
Jos tahdot, ett‰ kauemmin sua kuulen,
niin taltu, hehkus tuo mua peloittaa!

TASSO.
Est‰‰kˆ maljan reuna viini‰,
mi vaahdoten ja kuohuin tulvii yli?
Sa joka sanall' onneani lis‰‰t,
saa silm‰s joka sanalt' uutta tulta.
Sisint‰ myˆten tunnen muuttuneeni,
vapautuneeni tunnen tuskastani,
vapaa kuin jumalat,--sun kiitos kaikki!
Huuliltas virtaa mahti sanomaton,
ja minut valtaans' ottaa; niin, s‰ teet
mun t‰ysin omakses. Ei mulle j‰‰
nyt en‰‰ mit‰‰n omaks itsest‰ni.
Sumentaa onni, valo silm‰ni,
mun horjuu mieleni. En kest‰ en‰‰,
mua ylivoimaisesti puolees ved‰t,
sua hillitˆnn‰ syd‰meni halaa.
Mun voittanut oot iki-omaksesi,
niinp' ota olentoni kokonaan!
    (_Syˆksyy prinsessan luo ja syleilee h‰nt‰ rajusti_.)

PRINSESSA (_tyˆnt‰en Tassoa luotaan ja rient‰en pois_).
Pois!

LEONORA (_joka jo hetken on ollut taustalla n‰kyviss‰, esiin rient‰en_).
      Mit' on tapahtunut? Tasso! Tasso!
                     (_L‰htee prinsessan j‰lkeen_.)

TASSO (_aikoen seurata heit‰)_.
Oi Luoja!

ALFONSO (_joka jo hyv‰n aikaa on l‰hestynyt Antonion kera_).
          Mieletˆnt‰ pid‰tt‰k‰‰! (_Pois_.)



VIIDES KOHTAUS.


    TASSO. ANTONIO.

ANTONIO.
Josp' oisi luonasi nyt vihamies,
joit' aina ymp‰rill‰s vainuat,
kuin riemuita h‰n saiskaan!--Onneton!
Ma tuskin viel‰ olen toipunut!
Kun jotain aivan yll‰tt‰v‰‰ sattuu,
kun silm‰ n‰kee jotain suunnatonta,
on aatos hetken tyrmistynyt: meill‰
ei ole mit‰‰n siihen verrattavaa.

TASSO (_kauan vaitioltuaan)_.
Vain t‰yt‰ virkas, sinut tunnen ma!
Niin, ruhtinas ei suotta sinuun luota;
vain t‰yt‰ virkas, vitkaan kuoliaaksi
kiduta minut, tuomioon kun olen
nyt vikap‰‰! Vain kisko, kisko nuolta,
jott' yh‰ julmemmin sen v‰k‰set
mua raatelis!
Sa olet kallis ase tyrannin;
siis ole vanginvartijani, ole
kiduttajani! Kuinka omiasi,
kuin sovelias ootkaan molemmiksi!
                  (_N‰ytt‰mˆˆn p‰in_.)
Niin, mene, tyranni! Et loppuun saakka
s‰ teeskennell‰ voinut, riemuitse!
S‰ hyvin orjas sidoit, hyvin h‰nt‰
oot tuskiin mietittyihin s‰‰st‰nyt:
s‰ mene vain, sua vihaan, t‰ysin tunnen
sen inhon, min saa aikaan v‰kivalta,
mi rikollisna, v‰‰rin ruhtinoi.
                   (_Hetken vaitioltuaan_.)
Siis lopultakin karkoitettu olen,
pois t‰‰lt‰ kerj‰l‰isn‰ h‰‰detty!
Siis seppelˆityn‰ m‰ aiottiin
vain uhriteuraaks eteen alttarin!
Siis viime p‰iv‰n‰ viel' omaisuus
pois multa houkuteltiin ainoa,
pois sanoin liukkain vietiin runoni!
Nyt teid‰n k‰siss‰nne ainoa
on omaisuuteni, mi kaikkialla
ois ollut suositukseni, mi viel‰
j‰i viime varakseni n‰lk‰‰ vastaan!
Nyt huomaan, miksi lev‰t‰ mun t‰ytyy.
T‰‰ salaliitto on, s‰ olet p‰‰mies.
Jott' ei vaan kypsyis runoelmani,
jott' ei vaan levi‰isi maineeni,
jott' tuhat vikaa keksis kateus,
jott' unhoon lopulta m‰ j‰isin aivan,
siks tyˆttˆmyyteen tottua mun t‰ytyy,
siks s‰‰st‰‰ itse‰ni, aistejani.

Oi kallis huoli, kelpo yst‰vyys!
Ma inhoittavaks uskoin salaliiton,
mi ymp‰rillein n‰kym‰ttˆm‰n‰
ja v‰sym‰tt‰ kietoi verkkojaan,
vaan viel‰ katalammin k‰y se ilmi.

Ja sireeni! S‰ houkuttajani
niin hentoinen, niin taivaallinen, nyt
yht'‰kki‰ sun tunnen. Miks, oi Luoja,
niin myˆh‰‰n!

              Vaan niin valmiit pett‰m‰‰n
olemme itse‰mme, kunniaa
hylyille suomaan vasta-kunniasta.
Ei toistaan tunne ihminen. Ei muut kuin
kaleeriorjat, jotka l‰‰hˆtt‰‰
l‰hekk‰in kytkettyin‰ samaan penkkiin;
ne tuntee toisensa, joist' yksik‰‰n ei
voi mit‰‰n vaatia, ei menett‰‰;
joist' itsekukin veijarista k‰y
ja vertaisensa veijariksi arvaa.
Sensijaan kohteliaina toisiamme
me v‰‰rin arvioimme, jotta myˆs
he puolestaan meit' arvioisi v‰‰rin.

Kuin kauan pyh‰ kuvas estik‰‰n
mua n‰kem‰st‰ naista keimailevaa,
jok' arvottomin juonin vehkeilee!
Putosi naamio, Armidan n‰‰n nyt,
on poissa sulo kaikki--niin, s‰ oot se!
Sinusta aavistava laulu lauloi!

Ja liukas, pikku v‰litt‰j‰t‰r!
Kuin syv‰lle h‰n alentui! Nyt kuulen
ne hiiviskelyt hiljaiset, nyt tunnen
sen piirin, jota kaarrellen h‰n hiipi.
M‰ teid‰t kaikki tunnen! Riitt‰‰ mulle!
Ja minulta jos kaikki riisti kurjuus,
m‰ sit‰ kiit‰n: totuuden se n‰ytt‰‰!

ANTONIO.
Sua, Tasso, h‰mm‰styen kuuntelen,
jos hyvin tunnenkin, kuin herkk‰ henkes
‰‰rest‰ toiseen h‰ilym‰‰n on nopsa.
Tajuusi tule! Raivos hillitse!
S‰ herjaat, syyd‰t sanan sanan j‰lkeen,
jotk' anteeks antaa voi sun tuskillesi,
vaan niit' et itsellesi koskaan sin‰.

TASSO.
Noin lempein kielin ‰l‰ mulle puhu,
sanoiltas viisailta s‰ s‰‰st‰ minut!
Suo mulle onni h‰m‰r‰, ett' ensin
en tulis j‰rkiini, ja j‰rjilt‰ni
senj‰lkeen joutuisi. Ma ruhjotuksi
ytimiin saakka tunnen itseni,
ja el‰n vain sen tunteakseni.
Mua ep‰toivon raivo kouristaa,
ja hornantuskassa, mi minut tuhoo,
on herjaus vain heikko tuskan‰‰ni.
Ma tahdon pois! Jos rehellinen liet,
se n‰yt‰, p‰‰st‰ minut t‰‰lt‰ heti!

ANTONIO.
M‰ t‰ss' en h‰d‰ss‰si heit‰ sua;
jos mielenmaltti t‰ysin loppuu sulta,
ei lopu multa k‰rsiv‰llisyys.

TASSO.
Mun vangikses siis t‰ytyy antautua?
Ma antaudun, ja niin se tehty on;
en vastusta, niin minulle on paras--
ja tuskassani sitten toistella
suo minun, kuinka kaunist' olikaan,
min itse itselt‰ni h‰vitin.
He menev‰t--Oi Jumala, n‰en tuolla
jo pˆlyn, jonka vaunut nostavat--
On eell‰ ratsastajat--Pois he menee,
tuoll' ajaa he!--Sielt' enkˆ myˆs m‰ tullut?
Poiss' ovat, poissa, minuun suuttuneina.
Oi, k‰tt‰ herrani jos suudella,
oi, hyv‰stell‰ vain jos saisin viel‰!
Vain kerran pyyt‰‰ viel': oi, anteeksi!
Vain kuulla viel‰: mene, anteeks saat!
Vaan sit' en kuule, en‰‰ koskaan kuule--
pois aionhan! Mun hyv‰stell‰ suokaa,
vain hyv‰stell‰. Suokaa, sallikaa
vain hetkinen mun heit‰ n‰hd‰ taas!
Viel' ehk‰ paranen. Ei, hylj‰tty
m‰ olen, karkoitettu, itseni
oon itse karkoittanut, h‰nen ‰‰nt‰‰n
en koskaan kuule en‰‰, kohtaa koskaan,
en koskaan katsettaan--

ANTONIO.
Suo miehen, jok' ei seiso kylmin mielin
sun vierell‰s, sua muistuttaa: et ole
niin kurja, kuin s‰ luulet! Miehist‰y!
Jo liioin annat valtaa tuskallesi.

TASSO.
Ja olenko niin kurja siis, kuin n‰yt‰n?
Niin heikko, kuin mun n‰et edess‰si?
Siis mennytt‰ kaikk' onko? Onko tuska
maanj‰ristyksen lailla raivonnut,
niin ett' on edess‰ni rakennus
vain tuhkaa kasa kaamea?
Kaikk' onko kyvyt menneet, jotk' ois saaneet
tukea, viihdytt‰‰ mua tuhatverroin?
Pois sammunutko voima, joka muinoin
mun eli rinnassani? Rauennutko
oon tyhjiin, aivan tyhjiin?
Ei, kaikki viel‰ on, mut min' en mit‰‰n;
m‰ itselleni vieras oon, h‰n mulle!

ANTONIO.
Ja h‰ipyv‰s jos luulet itselt‰si,
niin havahdu ja muista, mit‰ olet!

TASSO.
Niin, aikaan oikeaan mua muistutat!--
Jo onko turhat aikain esimerkit?
Eteeni eikˆ nouse yksik‰‰n
mies jalo, syvemm‰lt‰ k‰rsinyt
kuin min‰ k‰rsin, jotta rohkaistuisin
m‰ h‰neen itse‰ni verraten?
Ei, poiss' on kaikki! Yksi j‰‰pi vain:
on luonto meille suonut kyyneleet
ja tuskanhuudon, kun jo menehtyy
mies lopulta.--Ja mulle yli kaiken
se tuskaan soinnut, sanat antoi, h‰d‰n
syvint‰ valtaa valittaakseni:
ja ihmissuun kun vaiva sulkee, Luoja
soi mulle lahjan laulaa, kuinka k‰rsin.

ANTONIO (_astuu h‰nen luokseen ja ottaa h‰nt‰ k‰dest‰)_.

TASSO.
Oi jalo mies! S‰ olet luja, vakaa,
ja min‰ aalto vain, jot' ajaa myrsky.
Vaan mieti kuitenkin ja voimastas
‰l' ylv‰stele! Luonto mahtava,
mi laski juuret t‰m‰n kallion,
myˆs aallon liikkuvaiseksi se loi.
Se myrskyn tuo, ja aalto pakenee
ja h‰ilyy, paisuu, murtuu vaahtoharjoin.
Niin ihanasti p‰iv‰ kuvastui
t‰‰n aallon helmaan, t‰hdet uinuivat
sen povella, mi hiljaa nousi, laski.
On poissa v‰lke, rauha paennut.--
En vaarass' en‰‰ itse‰ni tunne,
enk' en‰‰ sit‰ h‰pee tunnustaa.
On rikki per‰sin, ja laiva ruskaa
jo joka puolelta. Pois repee pohja
mun jalkojeni alta! Sinuun tartun
ma k‰sin molemmin! Niin kallioon,
tuhoutuessa purren, puristautuu
lujasti viel‰ viimein laivamies.




SELITYKSIƒ.


Siv. 3. _Vergiliusta_ pidettiin Tasson esikuvana.
  "  6. _Esten Herkules_ (Ercole d'Este) oli herttua Alfonso II:n is‰.
  "  " _Esten Hippolytos_ (Ippolito d'Este), edellisen veli.
  "  9. _Myrtti_ oli Venukselle pyhitetty.
  " 12. _Platoa_ tutkittiin siihen aikaan paljon myˆs Ferraran hovissa.
  " 13. _Alfonso II_ oli Ferraran herttuana vv. 1559--97. Torquato
        Tasso tuli h‰nen palvelukseensa v. 1572.
        Tasso valmisti "_Vapautetun Jerusaleminsa_" vv. 1565-75.
  " 17. _Antonio Montecatino_ oli ensin filosofian professori,
        sitten, v:sta 1575, herttuan valtiosihteeri.
  " 20. _Torquato Tasson is‰ Bernardo_ ajettiin maanpakoon
        Napolista v. 1550.
  " 29. _Gregorius XIII_ tuli paaviksi v. 1572. Ferrara oli
        paavillinen l‰‰nitys.
  " 38. _V.1565_, jolloin Tasso ensi kerran tuli Ferraraan,
        oli herttualla toiset h‰‰ns‰, joiden juhlallisuuksia
        Tasso kuvailee.
  " 52. "_M‰ sivellint‰, runohenke‰_,
        _mi jumal-juoman parhaan suloudesta_
        _sai nuoren voiman, toivoisin_..."
        Taru kertoo mehil‰isten kantaneen nuoren, nukkuvan
        Pindaroksen huulille hunajaa.
  " 80. _Prinsessan ‰iti_ oli v:sta 1535 kalviinilainen, mink‰vuoksi
        h‰n ei senj‰lkeen saanut ottaa osaa lasten
        kasvatukseen. Alfonso II ajoi samasta syyst‰ ‰itins‰
        maanpakoon Ranskaan.

Siv. 100. "_Nuo linnut kaameat, kaksmieliset_..." Vanhimman
          jumaluuden, Yˆn, tytt‰ri‰. Erinyeit‰ sek‰ raskasmielisyyden
          ja mielipuolisuuden henki‰, verrataan
          yˆlintuihin; l‰hinn‰ kai ajatellaan lepakoita.
  "  108. "_Mi ruhtinas_..." Francesco I Medici, Toskanan
          suurherttua v. 1574.
  "  119. _Gonsaga, dË Nobili, da Barga, Antoniano, Speroni_,--
          Tasson yst‰vi‰, pappismiehi‰, oppineita, kirjailijoita
          ja kirjallisuuden tutkijoita.
  "  141. _Sorrentossa_, Napolin l‰hell‰, Tasson synnyinseudulla
          asui h‰nen sisarensa Cornelia lesken‰; h‰nen luokseen
          Tasso meni ensim‰isell‰ pakoretkell‰‰n v. 1577.








End of Project Gutenberg's Torquato Tasso, by Johan Wolfgang von Goethe

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TORQUATO TASSO ***

***** This file should be named 13328-8.txt or 13328-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/3/2/13328/

Produced by Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
